Durante los diez días de conflicto bélico que sufrió Eslovenia, el entonces primer ministro, Alojz Peterle, apenas conseguía pegar ojo. Tumbado sobre la alfombra en la incomodidad del suelo de su despacho de Liubliana, vio pasar las noches prácticamente en vela mientras las columnas de tanques trataban de romper las líneas de defensa. Era junio de 1991 y el ejército yugoslavo buscaba recuperar el control de Eslovenia. La recién nacida república acababa de declarar la independencia tras la abrumadora victoria del sí en el referéndum celebrado seis meses antes. Las tropas de Slobodan Milosevic no conseguirían reunificar el país, pero los combates dejaron un balance de más de 70 muertos. Casi tres décadas después, el primer jefe de Gobierno de la república eslovena elegido democráticamente sigue al pie del cañón. A sus 70 años, este político democristiano, músico, fotógrafo, apicultor y piloto en su tiempo libre, ha cumplido 14 años como eurodiputado. Desde la distancia que le separa del enrevesado laberinto político catalán, se expresa con cautela: ve necesario más diálogo y rechaza ciertos paralelismos trazados entre Cataluña y Eslovenia, convertida en el último paradigma del presidente catalán, Quim Torra. Pregunta: ¿Hay similitudes entre Cataluña y Eslovenia? Respuesta: Veo similitudes, pero también diferencias. El referéndum de independencia esloveno registró un consenso casi total. Hubo una participación histórica del 93,2%, y un 94,8% votó a favor —el 88,5% del censo—. Eso le dio una gran legitimidad democrática. El orden constitucional en España también es muy diferente. Yugoslavia era un país no democrático formado por seis repúblicas, y en la Constitución estaba escrito que todas tenían derecho a la autodeterminación. P. Y pese a todo, estalló la guerra. R. Tratamos de hacer todo de una manera pacífica con Belgrado. Propusimos junto al Gobierno croata convertir Yugoslavia en una confederación con ejército, política exterior y moneda común, pero Milosevic lo rechazó. Luego intentamos la independencia por la vía pacífica, pero fuimos atacados por fuerzas de un país antidemocrático. La violencia no era nuestra vía, pero tuvimos que defendernos. Habíamos votado a favor de la independencia y la Constitución nos avalaba. P. ¿Cómo recuerda esos diez días? R. Fue dramático y traumático, pero también un éxito. Un antiguo secretario general de la OTAN me preguntó el secreto. El ejército yugoslavo estaba considerado uno de los más potentes. La respuesta es muy simple. Sabíamos lo que ocurriría porque teníamos informaciones de la intención yugoslava de atacar y organizamos nuestra defensa. El hecho de que solo durara diez días fue un alivio. Fuimos capaces de bloquear 800 tanques del ejército comunista yugoslavo. Si hubiéramos elegido la violencia podíamos haber matado a mucha gente. Intentamos usar la fuerza lo mínimo necesario.