El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha endurecido este miércoles por la mañana su posición sobre Cataluña en el primer debate monográfico que se celebra en el Congreso de los Diputados desde que llegó a la presidencia del Ejecutivo el pasado mes de junio. Acosado por los ataques del PP y Ciudadanos, que piden más mano dura, y por los grupos nacionalistas, que se mantienen firmes en sus aspiraciones independentistas, el presidente ha advertido de que no tolerará el incumplimiento de la Constitución, ni aceptará propuestas recentralizadoras. Sánchez ha reprochado a los partidos que apuestan por el secesionismo que están creando un relato de "mentiras y agravios". El presidente ha instado a los independentistas a que piensen en la otra mitad de Cataluña que no quiere la independencia.

"No aceptaré una nueva vulneración de la Constitución en Cataluña", ha avisado Sánchez. Ante esta advertencia caben medidas parciales, pero también la aplicación del artículo 155 de la Ley Fundamental para intervenir la autonomía catalana en caso de que el reto soberanista persista. En la sesión celebrada en la Cámara baja, Sánchez ha dejado claro que no autorizará un referéndum sobre esa comunidad autónoma, y que por tanto solo cabe el “desarrollo y perfeccionamiento” del autogobierno, es decir, una reforma del Estatuto. Durante seis horas la bronca ha sido absoluta y en todas las direcciones. Si la crisis secesionista de Cataluña estuvo presente en la campaña electoral andaluza, en este debate ha sido Andalucía la protagonista. Sánchez ha lanzado a modo de reproche que el PP y Ciudadanos vayan a gobernar en esta comunidad autónoma con la extrema derecha representada por Vox.

La oposición ha vuelto a exigir al jefe del Ejecutivo que intervenga ya en Cataluña y también que convoque elecciones generales de las que salga un "Gobierno fuerte" que pueda afrontar la situación en ese territorio. Sánchez llegó al hemiciclo con la idea de adelantarse a todas las críticas y  pasar a la ofensiva contra los independentistas para desmontar los ataques de todo signo. El  debate ha sido duro, y sin posibilidad de encuentro con los independentistas.

El Gobierno no tendrá contemplaciones si vuelve a producirse “una omisión de funciones” de los mandos políticos catalanes, como ocurrió, en su opinión, el pasado fin de semana cuando el Govern no dio instrucciones a la policía autonómica para que impidiera el corte de la AP-7 por parte de los CDR. El presidente ha advertido de que enviará a la policía a Cataluña, si ello es necesario, para garantizar la seguridad y mantener el orden público en esa comunidad autónoma. El recordatorio de Sánchez llega dos días después del envío de tres cartas a otros tantos responsables de la Generalitat con la requisitoria de que si no cumplen con sus obligaciones, el Estado tomará medidas para que lo hagan.

El jefe de Gobierno ha aprovechado su intervención sobre los acuerdos del último Consejo Europeo sobre el Brexit y el debate monográfico de la situación en Cataluña para concluir que ambas situaciones “van contra el proyecto común europeo”. Y ha intentado cercenar toda esperanza de las exigencias del independentismo catalán: “Nada divide más que un referéndum”. También ha indicado el camino a los secesionistas, afirmando que la única solución es “diálogo para más autogobierno, pero todo dentro de la Constitución".

“Nada mejor que un referéndum para partir la sociedad en dos”, ha destacado, recordando que "en Escocia se hizo un referéndum en virtud de un tratado con más de tres siglos de antigüedad". Y ha explicado que el Brexit ha dividido al Reino Unido y ha perjudicado gravemente el porvenir de las jóvenes generaciones de británicos que no quieren irse de la Unión Europea. El presidente del Gobierno ha remarcado que "el independentismo catalán socava el proyecto común europeo”. La invocación de la vía eslovena por parte del presidente de la Generalitat, Quim Torra, es “inaceptable”, para Sánchez, ya que ese camino se saldó con una guerra en la que perdieron la vida casi un centenar de personas.