Arsenio Iglesias, el entrenador que más partidos ha dirigido en la historia del RC Deportivo (568), ha sido nombrado Hijo Predilecto del Concello de Arteixo, su localidad natal, que hasta el día de hoy solo había concedido tal honor a dos vecinos.

El Gobierno local ha celebrado este lunes 18 de diciembre un pleno extraordinario para aprobar el nombramiento del exentrenador arteixán como Hijo Predilecto del municipio. Con este reconocimiento, Arsenio pasa a ser la tercera persona con tal distinción, después de Manuel Murguía, historiador nacido en Oseiro, y Mariano Arana, exintendente de Montevideo con familia originaria en Arteixo.

La sesión plenaria sirvió para homenajear al extécnico deportivista, que recibió palabras de cariño de todos los grupos de la Corporación municipal. Arsenio también estuvo arropado por vecinos y representantes del mundo del deporte y de la política. El Ejecutivo municipal le concede esta distinción por su "reconocida" y "amplia carrera profesional", según señala el informe que elaboró el coordinador técnico del departamento de Deportes.

El Concello y la peña deportivista La Cuesta, con sede en Oseiro, le entregaron diversos recuerdos. El exentrenador del Deportivo firmó en el libro de oro del Concello y tomó el micrófono para agradecer el homenaje a la corporación municipal y la presencia a los invitados al acto.