Desde que Santiago Solari llegó al Real Madrid han sido muchas las cosas que han cambiado y muchos los jugadores que han visto como sus situaciones personales dentro de la plantilla han sufrido un giro de 180º. Uno de los que más ha notado el cambio ha sido Marcos Llorente, un jugador que con Lopetegui sólo disputó once minutos frente al Espanyol en Liga. 

La llegada del técnico argentino y la lesión de Casemiro han dado al joven canterano la oportunidad que estaba esperando. Desde que el brasileño se lesionó Llorente ha disputado cinco partidos como titular y con él en el campo el Real Madrid ha dejado siempre su portería a cero, una de las cuentas pendientes del equipo esta temporada. Es más, en los últimos cinco encuentros que ha disputado el equipo, sólo el Melilla, y ya sin Marcos en el campo, ha conseguido hacer gol al equipo de Chamartín. 

La confianza que ha depositado Solari en el joven centrocampista se la ha devuelto por completo. Sus actuaciones en el pivote del Real Madrid no han dejado indiferente a nadie y su estado de forma física es uno de los mejores de toda la plantilla en este momento de la temporada. 

Hay que recordar que Marcos ha pasado de la grada al campo de un día para otro y en una posición de las más difíciles con el esquema de juego del equipo blanco. Casemiro era insustituible y Llorente ha sabido hacerlo a la perfección. En Copa del Rey contra el Melilla el equipo dejó su marcador a cero y Marcos se empezó a reivindicar. En Liga, contra el Valencia y el Huesca volvió a ser de los más destacados del equipo de Solari y de nuevo el Madrid no encajó. Y en Champions, en un importante partido en Roma en el que el equipo necesitaba la victoria para clasificarse para octavos, el mediocentro volvió a dar un recital jugando los noventa minutos.

Los últimos cinco partidos que Llorente ha jugado como titular han acabado con cinco victorias para los blancos, con sólo un gol en contra cuando él ya había abandonado el terreno de juego, y sumando 405 minutos. Casemiro tiene previsto volver para el Mundial de Clubes y será el momento en el que Solari deba decidir si Llorente vuelve a la grada o sigue confiando en él.