Cuando faltan pocos días para el clásico Real Madrid-Barcelona del fútbol español, el crack portugués Cristiano Ronaldo sumó hoy su segundo día sin entrenarse, hecho que enciende las alarmas en torno a una posible lesión. 

El club merengue sigue sin dar explicaciones al respecto, aunque algunas versiones sugieren que el técnico del Madrid, el francés Zinedine Zidane, mantiene a Cristiano fuera de los entrenamientos del equipo por precaución, tras acabar con molestias en el choque por la corona del Mundial de Clubes, el sábado último.

Rara vez CR7 se pierde algún entrenamiento del conjunto, por lo que las especulaciones continuarán hasta que el crack salte al césped antes del fin de semana.

Los rumores toman mayor revuelvo porque el sábado venidero, a las 13:00 hora local, en el estadio Santiago Bernabéu de esta capital, el Real Madrid enfrentará al FC Barcelona, líder de la Liga española, en el superclásico del campeonato.

Actualmente, el Barcelona comanda la Liga con 42 puntos, seguido por el Atlético de Madrid (36) y el Valencia (34), mientras el Real Madrid ocupa la cuarta posición con 31 rayas y un partido menos disputado.