Aún falta poco más de dos meses para que los monoplazas vuelvan a rodar sobre el asfalto del Circuit Barcelona Cataluña con motivo de la pretemporada del Mundial de Fórmula 1 2019, pero el trabajo en las fábricas de las escuderías es frenético. Y Woking no es una excepción.

Tras hallar el pasado mes de septiembre el problema fundamental del MCL33, los técnicos comandados por Andrea Stella y Pat Fry, a la espera de la ansiada llegada de James Key durante el 2019, están yendo sobre seguro en las diferentes labores de desarrollo del MCL34.

Un monoplaza, que conducirá Carlos Sainz y Lando Norris, que estará propulsado por segundo año consecutivo por Renault. La unidad de potencia diseñada por Rémi Taffin ha finalizado el Mundial de Fórmula 1 2018 a 53 y 26 caballos de Mercedes y Ferrari en clasificación y carrera respectivamente.

Preguntado por este déficit, Zak Brown confirma que en Abu Dhabi el fabricante galo le entregó un informe alentador sobre el propulsor de la próxima temporada: "Estamos muy contentos con Renault. Tenemos una muy buena relación con ellos. Recibí mi informe en Abu Dhabi sobre cómo está yendo la unidad de potencia del próximo año y es muy alentador".