Bajo la cúpula del Hotel Palace, de Madrid, las que brillaron fueron ellas. No fue necesaria votación para la 12ª edición de los Premios As en el año en el que las reclamaciones de igualdad de género han dejado de ser un runrún para convertirse en grito, también en el deporte. Ellas han asaltado las páginas a base de resultados. Y merecían tener su gran noche. 

Al frente de todas, una de las que abrió camino, Larisa Latynina. La deportista con más medallas olímpicas de la historia. La gimnasta rusa consiguió 18 (nueve oros, cinco platas y cuatro bronces) entre las ediciones de Melbourne 1956 y Tokio 1964. Entre medias, antes de Roma 1960, fue madre. Pionera en el tapiz, con su gimnasia plástica, y pionera en la conciliación. Al borde de los 84 años, quiso estar en Madrid al lado de unas jóvenes que la miraban con ojos como platos. Y a las que abrió camino... hace sesenta años ya. En Melbourne 1956, sólo un 13% de las participantes fueron mujeres. En Río 2016 se alcanzó el 45% y en Tokio 2020 se aspira ya al 50%. 

Alfredo Relaño, director de As, resumió el porqué de unos premios en femenino: "Las mujeres habéis sacudido nuestras conciencias. Mi generación tiene que disculparse de muchas cosas, pero nos educaron así. Las pioneras que estáis aquí trazasteis el camino en un tiempo muy difícil. Los éxitos nos han desbordado y entre los 14 premios no están todas las que son. Hago el propósito de que el deporte femenino aparezca más en As de lo que ha venido apareciendo". 

Otra adelantada que tuvo su tributo fue Edurne Pasaban, primera mujer en hacer cima en los 14 ochomiles. Conquistadora en el montañismo, "un mundo de hombres" y Premio Trayectoria. "Siempre me topé con tíos que ponían pegas, que se empeñaban en que si yo hacía algo, ellos conseguirían más", recordó. De esas cosas, saben muchos otras pioneras del deporte español, que tuvieron su protagonismo en la gala.

Es el caso de Mari Paz Corominas, que entró en una final de natación en México 1968 ("el uniforme me lo tuvo que hacer mi madre"). O Carmen Valero, primera atleta española en unos Juegos (Montreal 1976) y doble campeona del mundo de cross ("Sois unas culonas", le dijeron antes de ganar en 1976). Compartieron mesa con Miriam Blasco, la judoca que se colgó en Barcelona 1992 el primer oro, la regatista Theresa Zabell, Mercedes Coghen (hockey), Gemma Mengual (sincronizada)... 

Con Jesús Gallego a los mandos de la Gala, por el escenario desfilaron campeonas del mundo como Lydia Valentín, que este curso ha ganado el segundo; Sandra Sánchez, que llegó con el tiempo justo desde Shanghái tras pillar otro oro para el karate; Ana Carrasco (motociclismo), Joana Pastrana (boxeo), las jugadoras de fútbol Irene López y Claudia Pina, coronadas recientemente con la Sub-17 y que condensaron un premio a las exitosas selecciones de fútbol; Gisela Pulido (diez títulos de kitesurf la contemplan) y el Premio Promesa María Vicente (la mejor del mundo Sub-18 en heptatlón). 

Faltó (y se le disculpa) la mejor jugadora de bádminton, Carolina Marín, en China para atender compromisos en el Masters aunque no jugará por lesión. Su beso, a través del vídeo, llegó eso sí a su destino. Aunque la echamos de menos. 

El Atlético fememino, campeón de la Liga Iberdrola, y la Selección de baloncesto, bronce mundial, rivalizaron en presencia. Las dos muy potentes. Amanda Sampedro, Lola Gallardo, Ángeles Sosa y Silvia Meseguer por un lado y Laura Nicholls, Marta Xargay y Anna Cruz de otro.