Florentino Pérez estuvo sensacional en su habitual discurso en la comida de Navidad que realiza el Real Madrid con la prensa. El presidente del club, de manera elegante, propició varios zascas. Uno de los más sonados fue el que le dio a Cristiano Ronaldo tras decir en sus últimas declaraciones diciendo que allí tiene mejor grupo y que en otros sitios se creen más grandes. Además habló de Modric, de la marca Real Madrid, lo que representa el club y el momento que viven. Estos son los zascas del máximo mandatario de la entidad

1)”Somos el único club del mundo con una televisión en abierto”

Florentino Pérez elogió la labor que realiza Real Madrid Televisión y destacó que es la única perteneciente a un club que emite en abierto.

2) “El Real Madrid es la marca con más audiencia mundial”

El presidente blanco presumió de la marca Real Madrid, que es la que más audiencia tiene a nivel mundial. Algunos critican al club blanco, pero el éxito de este club es real gracias a la gestión de Florentino y su junta directiva.

3)“Es una de las mejores etapas del club de toda su historia”

Florentino también quiso mandar un mensaje a los críticos y lo hizo presumiendo de los títulos que ha conseguido el equipo en los últimos años. Sin duda el gran triunfo se ha producido en la Champions League, donde han logrado ganarla hasta cuatro veces en los últimos cinco años.

4)”Modric representa perfectamente los valores del Real Madrid”

También se refirió al nuevo Balón de Oro, Luka Modric. Pese a los problemas que hay para su renovación, Florentino reconoce que el croata es un jugador excepcional no solo en lo futbolístico sino que también representa muy bien los valores de este club.

5)”En este club no existe la palabra auto complacencia”

Si por algo destaca el Real Madrid es que nunca se conforma con nada, siempre quiere más. Gracias a eso han conseguido alcanzar el éxito en estos últimos años.

6)”Estamos orgullosos de estos jugadores, que forman parte de la leyenda de este club”

En última instancia, Florentino Pérez felicitó y presumió de la plantilla que tiene este Real Madrid, que “forman parte de la leyenda de este club”. Lo que han conseguido en tan poco tiempo no lo ha logrado nadie en la historia, sobre todo en la Liga de Campeones.

7)”Para este escudo y esta camiseta nada es imposible”

Florentino Pérez habló de todos los éxitos conseguidos recientemente y los que están por llegar…