Maverick Viñales se ha llevado la pole para la carrera de MotoGP del GP de Valencia, y comandará la primera fila de parrilla por delante de su compatriota Àlex Rins y del italiano Andrea Dovizioso, en una sesión en la que el campeón del mundo, Marc Márquez, se fue al suelo y tuvo que recolocarse su dañado hombro izquierdo para continuar.

De esta manera, Viñales conquista su primera del año -17 en el Mundial- y la primera desde la conseguida en el Gran Premio de Aragón en 2017. Todo ello partiendo desde la Q1, donde superó por sexta vez el corte en otras tantas participaciones esta temporada.

En una sesión con condiciones climatológicas propicias, las alarmas saltaron cuando, a falta de 13 minutos para el final, Márquez se fue a la grava en la curva 4, la primera de derechas del trazado valenciano. El campeón del mundo se levantó entre ostensibles muestras de dolor llevándose la mano al hombro izquierdo, que pareció habérsele dislocado en la caída.

Mientras el de Cervera se dirigía a boxes para ser atendido, el italiano Danilo Petrucci tomó el mando de la sesión. Ni seis minutos tardó el catalán en volver a pista, dispuesto a lograr un buen lugar en la parrilla de salida, aunque finalmente partirá quinto.

A falta de tres minutos para el final, en la séptima de sus ocho vueltas, Viñales se aupó a lo más alto de la clasificación y partirá por primera vez este año desde la pole. Tras él, Rins, que se cayó dos veces esta jornada, comenzará la cita en segunda posición.

Además, Pol Espargaró iniciará la cita sexto, mientras que su hermano Aleix  saldrá octavo y Dani Pedrosa, en su último Gran Premio, noveno.

Anteriormente, en la Q1, el italiano Andrea Iannone se ganó el derecho a disputar la sesión definitiva al marcar el mejor tiempo por delante de Viñales, que se unió al transalpino en la Q2. Su compañero Valentino Rossi, con el que todavía deberá luchar por la tercera plaza del Mundial, no pasó el corte y saldrá decimosexto.

A muy poco de luchar con los mejores se quedó Jorge Lorenzo, sólo 42 milésimas más lento que Maverick en su última carrera con la Desmosedici antes de pasar al Repsol Honda; el balear saldrá decimotercero. Por último, Álvaro Bautista partirá decimonoveno y Jordi Torres vigésimo tercero.