Marc Márquez se fue al suelo en la vuelta 7 del Gran Premio de la Comunidad Valenciana. El campeón del mundo sufrió una caída provocada por la cantidad de agua que tenía la pista del circuito Ricardo Tormo. De esta forma, termina la temporada antes de lo deseado.

El golpe sobre el asfalto que sufrió Márquez fue muy aparatoso y, en un primer momento, se llegó a temer lo peor, ya que cayó sobre su hombro izquierdo. El mismo que se dislocó y tuvo que recolocarse durante la clasificación. Finalmente, tras ver sus gestos de rabia, parece que el hombro no ha sufrido tanto como se llegó a pensar.

“Cada vez está peor y se sale y entra muy fácil. Es una lesión que arrastro desde Motegi y no he parado y la semana pasada tuve un pequeño sustillo entrenando en el gimnasio y hemos intentado llevarlo lo mejor posible durante el fin de semana”, aseguró el piloto de Repsol Honda en la jornada del sábado. Su principal objetivo ahora es llegar a los próximos test.  