Ronaldo Nazario fue el gran protagonista de la comparecencia de prensa organizada en Ecuador para anunciar oficialmente el preacuerdo entre el Valladolid y el Independiente Del Valle para el traspaso de Stiven Plaza al conjunto castellano. El brasileño habló así del futbolista, su primer fichaje personal desde que llegó al accionariado del club del José Zorrilla."A Stiven Plaza lo vi hace seis meses en unos vídeos. Me interesó muchísimo. Tiene mucho potencial y desde entonces empezamos a hablar para llegar a un acuerdo. Hoy llegamos a un acuerdo a la espera de las formalidades y el reconocimiento médico y estoy muy contento de haberlo logrado. Preparamos a los hijos para volar solos y Stiven está preparado para volar. Le daremos toda la ayuda que necesita para que triunfe con nosotros. He visto lo mismo que vosotros aquí en Ecuador. Un jugador con calidad, velocidad y potencia. También tiene cosas que mejorar, pero es joven y tiene muchas ganas."El Fenómeno también habló de las relaciones que a partir de ahora se abren con Independiente del Valle: "Es cuestión de tiempo que logre todos los objetivos que tiene. Con estas instalaciones lo puede conseguir y es cuestión de tiempo que sea campeón de Ecuador". Ronaldo bromeó sobre la posibilidad de, en el futuro, llevarse a más jugadores. "No quiero lastimar mucho más a Independiente ni tampoco tengo dinero, pero aquí hay una fábrica de talentos y los seguirán haciendo cada año. Ojalá pueda contar con uno cada año, ya veremos en el futuro", dijo entre risas tanto suyas como de los presentes en la conferencia de prensa.Además, Ronaldo alabó muchas de las cosas que ha visto en su visita a las instalaciones del club ecuatoriano: "Estoy muy contento de haber venido aquí y ver el trato que se le da a los jugadores. No sólo en la parte deportiva, que es muy completa, no muchos clubes en el mundo tienen unas instalaciones deportivas como las de aquí. A parte del área deportiva hay una gran área social, con la escuela dentro de las instalaciones y con el compromiso de los futbolistas de mantenerse en el colegio. Enhorabuena por el proyecto, muchas de las cosas que hay aquí las haremos en Valladolid. Las cosas buenas tienen que ser copiadas e Independiente Del Valle tiene todo mi respeto porque está haciendo un trabajo espectacular. He visto que en los jugadores van subiendo categorías y esto les permite cambiar de portal y de edificio, es una manera de motivarles y que sueñen siempre con algo más grande. Es una gran idea".Sobre su nuevo rol en el fútbol, Ronaldo también habló en Ecuador: "De haber vivido toda una vida como jugador, tengo la ventaja de conocer a los futbolistas, ver lo que piensan y lo que necesitan. Quiero ser el presidente amigo de los jugadores y voy a intentar darle todo a ellos. La función de presidente no es nueva para mí porque tengo la costumbre de gestionar yo mismo mis cosas desde hace mucho tiempo. Cuento con un equipo espectacular a mi lado y todo son ventajas de haber vivido ya en el fútbol".Michelle Deller, presidente vitalicio de Independiente del Valle, sólo tuvo palabras de agradecimiento para Ronaldo: "A título personal puedo decirles que esa calidad que tenía en la cancha es igual como persona. Extraordinario, sencillo, inteligente, coherente y comprometido Dentro de las conversaciones con Ronaldo y su grupo de apoyo en el Valladolid, siempre hablamos del compromiso de que Stiven Plaza llegue a ser uno de los mejores jugadores de Ecuador en el mundo. Y en eso hemos trabajado y nos hemos comprometido. Para que vea de donde viene Stiven y cuál es el compromiso de Independiente está Ronaldo aquí".