Zlatan Ibrahimovic tiene un hermano pequeño jugando en la Euroliga. Nihad Djedovic es nueve años más joven que la estrella de Los Angeles Galaxy, pero tiene un problema serio. Todo el mundo quiere hacer una foto con él porque es clavado a Zlatan.

El jugador del Bayern de Múnich, que disputa la Euroliga, se toma con humor la situación. “Tenemos los dos genes eslavos y nuestros padres son bosnios, quizá sea por eso por lo que nos confunden”, dice el base de 1.98, precisamente la misma altura que Ibra.

“Estaba de vacaciones por París y me paraban cada dos por tres para hacerse una foto conmigo. Era insoportable porque no era Ibrahimovic”, dijo. La propia Euroliga se mofó de la situación creando un libro llamado “No soy Zlatan”, a modo de broma.

No se piensen que Djedovic es un manta del baloncesto ni nada de eso. El jugador del Bayern es uno de los pilares del equipo teutón con 11,4 puntos y 3 asistencias por partido en la presente temporada de Euroliga, pero tiene esa desgracia. Al actual presidente de la Federación Española de Baloncesto, Jorge Garbajosa, le pasó una situación similar al ser confundido en numerosas ocasiones con el futbolista Diego López. Por suerte, un injerto cambió la situación.