El Real Madrid salió de su crisis de resultados con una victoria apurada (82-84) en su visita al Anadolu Efes en la jornada 11 de la Euroliga, donde remontaron 15 puntos en los últimos 13 minutos para ponerse por delante a falta de 17 segundos con dos tiros libres de Sergio Llull, en pleno desplome de los turcos.

Después de tres derrotas seguidas, dos europeas y otra en Liga Endesa ante el Barça Lassa, el Madrid cortó la sangría no sin sufrir. De hecho el partido parecía muy perdido, sin buena defensa, con un acierto que les abandonaba por momentos y un rival dispuesto a dar un golpe en la mesa definitivo ante el campeón de Euroliga.

Vasilije Micic (15 puntos y 8 asistencias) y Adrien Moerman (19 puntos, 10 rebotes y 33 de valoración) lideraron a un Efes en racha de cinco victorias, pero que no supo rematar la faena después de la arrancada en el tercer cuarto que le puso 15 arriba. Gustavo Ayón (20 puntos, 11 rebotes y 34 de valoración) fue la solución a casi todo.

El Madrid notó el miedo en el cuerpo de su rival e inició una remontada que culminó en un final apurado, en el 8-24 que endosó a los turcos en el último cuarto. Los de Pablo Laso rompen la mala racha para quedarse con el tercer puesto europeo en 9-2, desempatados con un Efes que cae al 8-3.

El regreso de Llull, ausente en esas derrotas por precaución de unas molestias en su rodilla operada, se tradujo en victoria, aunque el hombre del partido fue Ayón. El 6 de 8 en triples mantuvo a los blancos, en un partido de ataques, más que defensas, pero los turcos dominaron con físico el juego interior, el rebote y la pintura.

El mexicano igualó y ganó en esa balanza, en buena conexión con Thompkins. Como buen ex del Barça, Moerman se motivó bien ante los blancos, anotando todo lo que tenía. Le faltaba dureza en defensa al Madrid, volviendo al reclamo del inicio de temporada (52-45). Tras el descanso fallaron los triples blancos, mientras los de Ergin Ataman alcanzaban ritmo de crucero con Larkin y Micic (69-54).

Con 15 abajo y 13 minutos, el Madrid apretó los dientes y al Efes le tembló todo. Desapareció Micic y el Madrid fue recortando hasta ponerse a tiro en un final de detalles. También fallaron en el momento clave Dunston y Pleiss para los locales, mientras Llull ponía por delante a los blancos. En 17 segundos que quedaban no cambió el colapso de un Efes al que se le hizo grande el Madrid.