Esta es la plantilla de 23 futbolistas con la que el Real Madrid disputará el Mundial de Clubes 2018, que arranca el próximo 12 de diciembre en los Emiratos Árabes Unidos, aunque el equipo blanco empezará su participación directamente en la semifinal del día 19.

Casemiro y Nacho Fernández, que cayeron lesionados en el duelo que el Real Madrid jugó ante el Celta en Balaídos el pasado 11 de noviembre, y el brasileño Vinicius Junior, entraron en la lista oficial de 23 jugadores que proporcionó a la FIFA el equipo madridista para el Mundial de Clubes 2018 que se disputará entre el 12 y el 22 de diciembre en los Emiratos Árabes Unidos.

Nacho sufrió una desinserción del ligamento colateral interno de la rodilla derecha, una lesión cuyo plazo inicial superaría incluso los dos meses. Sin embargo, el defensa del Real Madrid ha acortado los plazos de su recuperación y ha podido entrar en la lista para el Mundial de Clubes 2018.

Por su parte, a Casemiro se le diagnosticó un esguince en el tobillo derecho con afectación de sindesmosis con un pronóstico de seis semanas en la enfermería. El brasileño, por su evolución e inclusión en la convocatoria, también parece acortar sus plazos para estar a disposición de Solari en el Mundial de Clubes 2018.

Además, Vinicius Junior, que empezó la temporada alternando partidos con el Castilla y con el primer equipo, definitivamente se ha asentado con la primera plantilla y viajará a los Emiratos Árabes Unidos para disputar el Mundial de Clubes 2018.

Vallejo es el descarte
Quien no estará entre los elegidos para el Mundial de Clubes 2018 por el técnico Santiago Hernán Solari es Jesús Vallejo. Tampoco está dentro de la lista de 23 futbolistas el portero Luca Zidane, descartado en favor de Thibaut Courtois, Keylor Navas y Kiko Casilla.

La plantilla completa de 23 jugadores que se lleva el  Real Madrid para el Mundial de Clubes 2018 es:

Porteros: Courtois, Keylor Navas y Casilla.

Defensas: Carvajal, Sergio Ramos, Varane, Nacho, Marcelo, Odriozola y Reguilón.

Centrocampistas: Kroos, Modric, Casemiro, Valverde, Llorente, Asensio, Isco y Dani Ceballos

Delanteros: Mariano, Benzema, Bale, Lucas Vázquez y Vinicius.