Movistar dejará de emitir el Mundial de MotoGP en 2019 y DAZN tomará el relevo. La empresa británica, considerada como la Netflix de los deportes, ha llegado a un acuerdo con el grupo Dorna para retransmitir las motos durante los próximos cuatro años (hasta 2022). DAZN es un grupo británico líder de contenidos y medios deportivos digitales. De hecho es el primer servicio de streaming en vivo y OnDemand a nivel mundial dedicado única y exclusivamente al deporte.

Las nuevas plataformas digitales se están convirtiendo en amos y señores de la televisión. A partir de ahora para ver el Mundial de MotoGP no se necesitará tener instalado un aparato para poder visualizar todos los canales que ofrece, sino que valdrá con instalarse la aplicación de DAZN en la SmartTV, smartphones, tablets, consolas y ordenadores. Para poder ver todo el contenido que ofrece DAZN habrá que pagar una tarifa, que en países como Alemania o Italia es de 9,99 euros al mes y no requerirá de un contrato a largo plazo.

El acuerdo entre ambas partes incluye además la retransmisión del Mundial de Superbike y el FIM CEV Repsol, campeonatos gestionados por Dorna. Así pues Manel Arroyo, Managing Director de Dorna Sports, expresaba su agradecimiento y valoraba muy positivamente el acuerdo al que han llegado con DAZN para poder emitir el Mundial de MotoGP a través de la plataforma.

“Estamos realmente felices de comenzar este nuevo capítulo en la historia de MotoGP. Extendemos nuestro agradecimiento a Movistar, con quien experimentamos por primera vez con las plataformas de TV de pago en España, y después de una asociación exitosa, MotoGP y Dorna comienzan una nueva era con DAZN. La combinación de una transmisión en streaming líder en todo el mundo, contenido OnDemand y una cobertura en abierto reconceptualizará la manera en que nuestra audiencia española podrá acceder y disfrutar de MotoGP. Acercará el deporte a cada aficionado y nos permitirá crecer y ampliar nuestra audiencia en España como nunca antes. Estamos seguros de que DAZN, con su increíble visión y experiencia, será el socio perfecto para MotoGP en el futuro”, comentó Arroyo.

¿Qué es, qué ofrece y cuanto vale DAZN?

DAZN es una plataforma independiente de streaming de deportes nacida en 2016, con sede en Reino Unido, y que opera en Japón, Alemania, Austria, Suiza, Canadá, Italia, Estados Unidos y, a partir del año que viene en España. Cuentan con un amplio catálogo de deportes en su lista. Además sus funciones permiten escoger una competición y luego un equipo para ver todo lo que haya sobre ese equipo.

El grupo británico ha comprado los derechos para emitir eventos en Italia como la Serie A, la Liga Santander, Ligue 1 y Ligue 2, Copa Libertadores, Copa Sudamericana, Africa Cup of Nations, FA Cup, EFL Cup, NHL, MLB, Heineken Champions Cup, Guiness Pro14, UFC, Matchroom Boxing, Showtime Boxing, Bellator MMA, PDC Darts y el World Rally Championship (WRC). Mientras que en Alemania emiten la Premier League, la Liga Santander, Serie A, Bundesliga, Ligue 1, Europa League, EFL Cup, Matchroom Boxing, Showtime Boxing, o Bellator MMA.

En Estados Unidos destaca considerablemente entre los aficionados al deporte de lucha, con la emisión de Matchroom Boxing, Bellator MMA, the World Boxing Super Series, Combate Americas y la recientemente anunciada Golden Boyu Promotions. Mientras que, desde 2019, en España empezará a emitir la Premier League y el Mundial de MotoGP. Su precio en  Estados Unidos son 9,99 dólares mensuales y 9,99 euros al mes en Alemania e Italia, por lo que en teoría el precio aquí será muy similar.