Luka Doncic sigue deslumbrando en la NBA. Hasta en una noche poco brillante en cuanto a la estadística se refiere, el esloveno maravilla con acciones a la altura de los elegidos. Luka fue uno de los artífices de la paliza de Dallas Mavericks sobre los Utah Jazz de Ricky Rubio (118-68) y dejó una acción para el recuerdo con un engaño de absoluto genio que dejó loco a Rudy Gobert, mejor defensor de la NBA en 2018.

En una acción en la que Doncic se encontró con un rebote debajo del aro de los Jazz y los 236 centímetros de envergadura de Gobert enfrente, la única salida que se le ocurrió al esloveno fue engañar al francés con un amago de pase que tenía pocos visos de resultar efectivo. Sin embargo, el talento de Luka hizo el resto y le permitió acabar anotando sin siquiera tener que saltar.

Doncic acabó el encuentro con 13 puntos (5 de 13 en tiros, incluyendo 2 de 4 triples, y 1 de 2 tiros libres), seis rebotes, dos asistencias, dos robos y un tapón en 25 minutos, unas estadísticas algo escasas para lo que viene promediando el esloveno, que compensó una actuación normal con una acción de obligada presencia entre las mejores jugadas de la noche NBA.