Fernando Alonso sigue con sus ambiciosos planes después de retirarse de la Fórmula 1. El piloto, que buscará el año que viene la triple corona en las 500 millas de Indianápolis, bromeó en su última rueda de prensa en Abu Dabi sobre su posible retorno algún día al Gran Circo. “Adoro la F1, pero no sé si volveré como piloto o jefe de la FIA”, dijo en un tono de broma.

Esa broma podría convertirse en una realidad a medio plazo. Fernando Alonso tiene ambiciosos planes en China y la guinda para su proyecto consiste en promocionar al primer piloto de Fórmula 1 del país. El asturiano, a través de su academia ‘Alonso New Energy Karting Center and School’, anunció la creación de una macroestructura para despertar la fiebre por el automovilismo en el gigante asiático.

“Estaremos en China en un proyecto a largo plazo para encontrar un futuro campeón de Fórmula 1 chino. En los cinco próximos años, construiremos 40 circuitos de karts para dar la oportunidad a los mejores talentos del país de alcanzar sus sueños”, dijo el español en su cuenta de Twitter en redes sociales.

El proyecto, como pudo comprobar el propio Alonso en las 6 horas de Shanghai, va viento en popa con la construcción de tres circuitos en apenas cuatro meses y la proyección de que el año próximo ya estén una decena en marcha creándose un campeonato nacional chino con el asturiano como principal reclamo.

Fernando Alonso, como si fuese Rocky Balboa con el hijo de Apollo Creed, quiere apadrinar al próximo campeón chino de Fórmula 1. Por el momento, el gigante asiático no ha conseguido que nadie debute en el Gran Circo, aunque el potencial económico y empresarial es patente. Desde 2004, China es una cita fija en el calendario mundial y el bicampeón del mundo ha visto un nuevo lugar donde dejar su legado.