Fernando Alonso recibió la despedida que merece en su última carrera en la Fórmula 1. El piloto asturiano dio una vuelta de honor al término del Gran Premio de Abu Dhabi, acompañado por las dos grandes referencias del paddock en los últimos años, Sebastian Vettel y Lewis Hamilton, que no quisieron dejar solo a Fernando en sus últimos giros en el Gran Circo.

Después de realizar la vuelta de honor, Fernando, Sebastian y Lewis –11 títulos Mundiales entre los tres– realizaron unos trompos en la recta de meta, ante el júbilo de los seguidores presentes en el circuito de Yas Marina. “Alonso es una leyenda y ha sido un privilegio correr en la misma época que él. El deporte le va a echar de menos”, afirmó Hamilton, cinco veces campeón del mundo y compañero de Alonso en McLaren en 2007.

Alonso acabó en undécima posición la carrera, un lugar que no se corresponde con su calidad como piloto y que es fiel reflejo de lo que le ha llevado, con 37 años, va abandonar el campeonato del mundo de Fórmula 1, en el que ha permanecido durante casi dos décadas, dejando grandes momentos y abriendo un nuevo mundo para el público español, ahora ya aficionado a los monoplazas gracias a Fernando.