La última carrera de Fernando Alonso en la Fórmula 1 tuvo un accidente de esos que estremecen a cualquiera. Nico Hulkenberg tuvo que abandonar la carrera en la primera vuelta después de que su Renault se chocara con Grosjean, diese varias vueltas de campana y se quedase volcado en la chicane que hay entre las dos rectas del segundo sector.

Tras unos primeros momentos de angustia, en los que el monoplaza llegó a tener fuego, todo quedó en un susto. Los comisarios atendieron inmediatamente a un piloto alemán que no sufrió daños graves.