Novak Djokovic se impuso con autoridad (6-2, 6-2) al sudafricano Kevin Anderson para jugar por séptima vez el partido por el título en las Finales ATP, el torneo que reúne a los ocho mejores de la temporada, donde buscará por sexta vez la condición de Maestro, ante el alemán Alexander Zverev.

El número uno del mundo llegó a la final sin ceder un set. Un cuatro de cuatro en victorias, después de la fase de grupos y una semifinal que resolvió en poco más de una hora. Nole, 35-2 en victorias desde que entró en Wimbledon, aspira a igualar el récord de Roger Federer, como seis veces Maestro.

El de Belgrado, que terminará por quinta vez en su carrera como número uno del mundo, comenzó poniendo las cosas difíciles a su rival, con un ‘break’ en el primer juego. No cedió ocasión de rotura con su saque un Nole que se apuntó la primera manga con otro break más en el séptimo juego.

Anderson volvió a entrar mal en la pista del O2 de Londres, y un nuevo break de inicio le complicó también la segunda manga. La racha de Djokovic en Londres cogió de nuevo carrerilla, intratable hasta firmar su pase a la final de nuevo por la vía rápida.

El campeón de 14 Grand Slam, ganador este año de cuatro títulos entre ellos los ‘grandes’ de Wimbledon y US Open, se medirá a un Zverev que eliminó a Federer, y contra el que maneja un 2-1 en duelos directos, el último esta misma semana en la fase inicial de estas Finales ATP y la otra victoria del serbio hace poco más en semifinales del título que ganó en Shanghai.