Los tenistas italianos Daniele Bracciali y Potito Starace han sido sancionados este miércoles de por vida y por diez años, respectivamente, tras haber sido declarado culpables de amañar partidos del circuito, reveló la Unidad de Integridad del Tenis (TIU).

Bracciali, de 40 años, fue declarado culpable por una Audiencia Independiente Anticorrupción de delitos de amaño de partidos en el Conde de Godó de Barcelona del año 2011. También fue multado con 250.000 dólares (219.000 euros).

Además, su compatriota Potito Starace también recibió una sanción de 10 años de cualquier participación futura en un torneo de tenis, y una multa de 100.000 dólares (87.700 euros) después de ser declarado culpable de amaño de partidos y delitos asociados en el mismo torneo.

Ambos tenistas tendrán el derecho de apelación a través del Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS). “En una decisión anunciada hoy, que sigue a una Audiencia disciplinaria celebrada en Londres los días 18 y 19 de septiembre (…) encontró a (Bracciali) culpable de cometer errores de amaño de partidos relacionados con el torneo ATP 500 World Tour en Barcelona en abril de 2011″, dijo la TIU.

“También se descubrió que facilitó las apuestas relacionadas con el partido del Barcelona”. Bracciali ocupa actualmente el puesto 100 en dobles. Como jugador de individuales, alcanzó el número 49 en 2006. Starace alcanzó el 27 en 2007. A Starace, cuyo caso fue juzgado por el mismo tribunal, se le prohibirá asistir a cualquier evento organizado o reconocido por los órganos rectores del deporte, añadió la Unidad de Integridad del Tenis.