El equipo de Croacia ha conquistado este domingo su segundo título de la Copa Davis después de que Marin Cilic se adjudicase este domingo el cuarto y definitivo punto de la final ante Francia frente a Lucas Pouille (7-6(3), 6-3, 6-3), un éxito que les permite olvidar la decepción de hace dos años en Zagreb.

Aquel 27 de noviembre de 2016, Cilic cedía, después de adelantarse dos sets a cero, el cuarto punto de la última eliminatoria frente Argentina ante Juan Martín del Potro, después de haber dado los otros dos puntos a un combinado balcánico que dominaba por 2-1 tras sus victorias en el primer individual del viernes y en el dobles. Federico Delbonis, con su triunfo ante Ivo Karlovic, culminaba la remontada de ‘La Legión’ en el Arena Zabreb.

Dos años después, el de Medugorje, número siete del mundo, pudo resarcirse en el Estadio Pierre Mauroy de Lille y no dio opción a un Pouille, el jugador con mejor ranking de los franceses y que no jugó el viernes, pero que fue el elegido en el último momento por Yannick Noah para abrir la jornada de domingo, más emocionante por la victoria del dobles, en lugar de Jeremy Chardy.

Aún así, Cilic tuvo que emplearse a fondo en un primer set en el que desperdició las dos bolas de rotura de las que dispuso. La igualdad obligó a la disputa del ‘tie-break’, donde el balcánico se mostró más solvente para adelantarse en la contienda.

El número uno croata fue ganando confianza y poco a poco imprimió de mayor ritmo al partido, entre las muestras de ánimo de la presidenta de su país, Kolinda Grabar-Kitarovic, a la que en julio le tocó presenciar la derrota de su selección, precisamente ante Francia, en el Mundial de Rusia.

El quiebre de Cilic en el sexto juego de la segunda manga hacía presentir que los deportistas de la raqueta podrían vengar a los del balón. Después de volver a fallar en cuatro pelotas de quiebre y de set, selló su victoria en el parcial en el noveno juego.

La gloria se aproximó después de que el balcánico quebrase el servicio de su rival en el quinto juego del tercer parcial. En el noveno, con Cilic al resto, Pouille salvó dos bolas de partido, pero el líder croata, con un globo, recuperó, 13 años después, la ‘Ensaladera’ para su país.

De esta manera, Croacia conquista su segundo trofeo de la competición, después del logrado en 2005 por el equipo formado por, entre otros, Ivan Ljubicic y Mario Ancic. Mientras, Francia no ha podido revalidar el título conseguido el año pasado y vuelve a caer en Lille en una final, como en 2014 contra la Suiza de Roger Federer.

Con la 107º edición, se despide el antiguo formato de la Copa Davis, ya que a partir de 2019 se disputará durante una única semana de noviembre en Madrid, donde se reunirán las 18 mejores naciones del tenis mundial.