Rafael Nadal ha tenido un final de temporada lejos del deseado, pero una vez finalizado 2018 para el mundo del tenis, el manacorense se ha marchado a Bahamas para disfrutar de unas merecidas vacaciones acompañado de sus seres queridos.  Rafa compartió fotos junto a sus padres y su hermana en las aguas cristalinas de las Islas, pero sorprendió la ausencia, al menos en las instantáneas, de Xisca Perelló, pareja del actual número dos del ranking ATP desde hace una década.

Estas vacaciones le vendrán bien a Nadal para relajarse y cargar pilas de cara a un 2019 en el que quiere seguir ganando y aumentar su cuenta de Grand Slams, especialmente un Roland Garros que, de reconquistarlo, supondría su duodécima conquista en las pistas de arcilla de París.