El periodista independentista Jordi Barbeta, ex jefe de política de La Vanguardia y ex corresponsal de este mismo medio en Washington, ha utilizado la red social Twitter para amenazar al campeón del mundo de MotoGP Marc Márquez a raíz de la polémica por su salida al balcón del ayuntamiento de Cervera (Lérida) este sábado, durante la celebración de su séptimo título mundial.

Barbeta, que ahora hace de cronista parlamentario en el ElNacional.cat, uno de los medios más subvencionados por el Govern y de línea independentista, le espeta al campeón del mundo que “te necesitan más los sponsors a ti que tú a los sponsors” y le recuerda que “eres un campeón y un referente para tu pueblo que mayoritariamente se ha pronunciado por la libertad y la democracia”.

Barbeta, muy próximo al ex presidente Carles Puigdemont y uno de los nombres que más suenan para dirigir la radio pública catalana, pide a Márquez que “no tengas miedo” y “actúa como un campeón” antes de recordarle que “si nos defraudas, tus éxitos ya no serán nuestros”.

Su pronunciamiento, con más de 1.900 retuits y 5.000 favoritos en esta red social, no es el único acoso que ha recibido el piloto durante estas últimas horas, tras destapar OKDIARIO que el ayuntamiento de este municipio leridano se había negado a retirar la pancarta de apoyo a los presos del balcón donde debía salir a saludar el piloto, a petición del Fan Club de Márquez y para no molestar a ningún aficionado ni patrocinadores.

A Márquez, que hoy celebra su nuevo título en su ciudad, los independentistas le han llegado a acusar junto a su familia de “facha” y de haber retirado simbología independentista de las calles del pueblo durante esta pasada noche.