Sete Gibernau tiene previsto volver a subirse a una moto de competición la próxima temporada. El piloto catalán, retirado desde 2009, participará en la nueva Copa del Mundo MotoE, una categoría de motos eléctricas que disputará su primer campeonato reconocido por la Federación Internacional de Motociclismo.

Durante el Gran Premio de la Comunidad Valenciana, que pondrá el colofón a la temporada de MotoGP, está previsto el anuncio del fichaje de Sete por el equipo que Sito Pons tendrá en este campeonato. Este estará formado por cinco carreras y contará con un total de dieciocho pilotos. La mayoría de equipos partirán de los actuales privados de MotoGP, así como algunos procedentes de Moto2 y Moto3.

“Nunca pensé que volvería a participar en un campeonato de motos desde que me retiré definitivamente. Pero la vida siempre te guarda sorpresas, después de diez años retirado y sin competir, aquí estoy. Especialmente me hace una gran ilusión vivir y pilotar esta nueva generación de motos eléctricas y poner mi granito de arena a su desarrollo, además de poder decir que habré pilotado las tres generaciones de motos que han pasado por el Campeonato del Mundo de motociclismo”, dijo Sete Gibernau sobre su nueva aventura.