El Gran Premio de Valencia de Moto GP pondrá fin a la temporada de la competición en el Circuito Ricardo Tormo de Cheste. Tras alzarse con el título de campeón el pasado mes de octubre, Marc Márquez sigue empeñado en añadir victorias en su casillero como ya hizo hace dos de semanas en Sepang por delante de Rins y Zarco.

Pese a que el título está ya bajo el brazo de Márquez y el subcampeonato en la de Andrea Dovizioso, aún queda por decidir de quién será el tercer escalón del Mundial. Será una pelea a muerte entre los dos pilotos de Yamaha tras la caída de Valentino Rossi hace dos semanas. El italiano (195) y Maverick Viñales (193) le pondrán emoción a la última fecha de la temporada.

La clasificación del GP de Valencia comenzará este sábado 17 de noviembre. Los primeros serán los de Moto 3, desde las 12:35 buscarán la pole; mientras que los de Moto 2 lo harán desde las 15:05. El turno de Moto GP será a las 14:10 con la Q1 y a las 14:35 con la definitiva Q2. 

El domingo 18 de noviembre, tras el Warm Up, comenzará el espectáculo. Desde las 11:00 rugirán los tubos de escape de los chicos de Moto 3; una hora y 20 minutos más tarde, a las 12:20, será el turno de Moto 2; y a partir de las 14:00 saldrá las estrellas del circuito de motociclismo con la Moto GP. La velocidad de Cheste se podrá seguir por Canal Movistar Moto GP.