El Gobierno ha confirmado un claro giro de su discurso frente a los independentistas, una semana después del mal resultado de las elecciones andaluzas. El Ejecutivo ha enviado tres cartas a la Generalitat en las que le reprocha la “dejación de funciones” de los Mossos en los cortes de carreteras del fin de semana y le avisa: si la Generalitat no garantiza la seguridad, Interior enviará a la policía. No sería una aplicación del artículo 155, porque Interior no tomaría el control de los Mossos, pero sí una muestra de desconfianza total. El Ejecutivo quiere evitar una situación descontrolada el 21, cuando celebra en Barcelona el Consejo de Ministros.

El Gobierno se enfrenta a la tormenta perfecta en Cataluña. Una semana después del fiasco de las elecciones andaluzas, con sectores del PSOE inquietos ante la posibilidad de que la crisis catalana se lleve por delante sus expectativas electorales, el independentismo ha iniciado una escalada que tiene dos esferas: por un lado están los Comités de la Defensa de la República (CDR), que han elevado la presión con cortes durante horas de una vía fundamental como la AP-7, y por otro el president Quim Torra, que exige a los Mossos que no actúen contra ellos y además preconiza la “vía eslovena”, citando un ejemplo de un referéndum de autodeterminación en este país que acabó en una guerra de 10 días con 74 muertos.

Por si eso fuera poco, el Gobierno ya ha anunciado, y no hay marcha atrás posible, que el 21 celebrará un Consejo de Ministros en Barcelona que esta escalada de los CDR puede convertir en un auténtico problema de seguridad. La imagen del Ejecutivo teniendo que acceder a Barcelona con helicópteros o con fortísima escolta y sin la confianza plena en la actuación de los Mossos inquieta mucho en La Moncloa.

En medio de esta tormenta perfecta, el Ejecutivo decidió pasar a la acción y aumentar la tensión con la Generalitat en una escalada política de consecuencias imprevisibles, puesto que el Ejecutivo no puede resistir muchos meses sin los votos independentistas en el Congreso.

El Ejecutivo envió tres cartas muy claras. Una, de la vicepresidenta, Carmen Calvo, a su homólogo, Pere Aragonés, en la que le reprocha que “aparentemente ha existido una dejación de las funciones que tiene atribuidas ese Gobierno, con consecuencias para la seguridad pública”. “Es nuestra obligación evaluar los posibles incumplimientos del ordenamiento jurídico que se hayan producido”, remata Calvo en un tono de clara advertencia.

Además se envió otra del ministro de Fomento, José Luis Ábalos, y una última del de Interior, Fernando Grande-Marlaska, que es la más dura y la más explícita, ya que detalla el artículo de la ley de Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado que permitirá al Gobierno enviar a la policía a Cataluña si los Mossos no garantizan la seguridad. Grande-Marlaska recuerda que el artículo 38.2 de esta norma, “prevé los supuestos de actuación de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado cuando lo estimen oportuno las autoridades estatales”. El Gobierno exige en esta misiva que los Mossos ejerzan “las funciones que legalmente le incumben”.