EH Bildu evitará mañana la devolución de los presupuestos del Gobierno vasco de 2019 con su abstención a las enmiendas a la totalidad que han tramitado Elkarrekin Podemos y el PP. La coalición abertzale ha anunciado esta tarde que no ha alcanzado un acuerdo en las negociaciones que mantiene con el Departamento de Hacienda, pero posibilitará que las cuentas públicas sigan su procedimiento hasta el final, previsto para el día 21 de diciembre.

La formación independentista, único interlocutor del Gobierno vasco para sacar adelante los presupuestos autonómicos de 2019, ha comunicado que la "oferta final" pesentada por el equipo del consejero Pedro Azpiazu es insuficiente, aunque en el pleno que el Parlamento celebra mañana, que vota las enmiendas a la totalidad, no apoyará la devolución del proyecto económico.

Con esta decisión, EH Bildu pretende mantener abierta la negociación con el Gobierno vasco hasta el final de la tramitación presupuestaria.

El consejero Azpiazu ha comparecido previamente este lunes ante los medios para dar a conocer la última propuesta de acuerdo trasladada a EH Bildu y que contempla aumentar las pensiones más bajas a través de la Renta de Garantía de Ingresos (RGI) hasta los 823 euros al mes en 2020. La cifra se queda por debajo de los 858 euros mensuales desde 2019 que viene exigiendo Bildu en una enmienda parcial para sellar el acuerdo presupuestario.

El Gobierno vasco propone una subida en dos años de la RGI para los beneficiarios que son pensionistas con bajos ingresos, de tal manera que pasarían a percibir 783,65 euros mensuales en 2019 y 822,83 euros en 2020, ha precisado Azpiazu. Esta medida beneficiaría a unas 40.000 personas, según sus cálculos. La consejería está dispuesta a fijar una subida general de la RGI del 3,5% en 2019 y de otro 3,5% en 2020, con lo que se incrementaría en 41,6 millones de euros en dos años (2019 y 2020) la partida destinada a este efecto.

El importe de las pensiones es el principal escollo de las negociaciones que mantiene el Ejecutivo con EH Bildu, que en una comparecencia posterior ha calificado de insuficiente la subida que plantea Azpiazu. Las parlamentarias de EH Bildu Maddalen Iriarte y Nerea Kortajarena han asegurado que su formación no "arrojará la toalla" y va a "pelear y trabajar hasta el último minuto" para lograr un acuerdo.