Los Reyes de España han difundido ya su tradicional felicitación navideña. Don Felipe y doña Letizia han escogido este año una imagen en la que aparecen con sus hijas, la princesa Leonor y la infanta Sofía, tomada durante el viaje que realizaron a Asturias el 8 de septiembre. Era la primera vez que la heredera visitaba el Principado de manera oficial. La imagen elegida es una en la que aparecen los cuatro posando en los Lagos de Covadonga donde Leonor inauguró un mirador que lleva su nombre. El año pasado la escena elegida fue más formal: una imagen tomada de los Reyes y sus hijas en uno de los balcones del Palacio Real de Madrid durante la fiesta del 12 de octubre.

Escoger una imagen de la familia real en Asturias no es casual ya que con ella lo que pretende el palacio de La Zarzuela es significar lo importante que ha sido este año para Leonor, que a sus 13 años ha dado los primeros pasos como heredera. En enero y coincidiendo con el 50 aniversario de su padre recibió el Toisón de Oro y el 31 de octubre pronunció sus primeras palabras leyendo el artículo 1 de la Constitución en un acto al que acudieron los poderes ejecutivo, legislativo y judicial que cerraron filas en la sede central del Instituto Cervantes, en Madrid, en torno a la Constitución y a la Corona en un acto organizado por el Gobierno para conmemorar la aprobación de la Ley Fundamental en el Congreso de los Diputados el 31 de octubre de 1978. Posteriormente, Leonor participó en los actos del 40 aniversario de la Constitución en el Congreso junto a sus padres y abuelos.

La felicitación de la familia real está escrita en español e inglés.

Don Juan Carlos y doña Sofía también han difundido su felicitación navideña. Por primera vez en muchos años, los reyes eméritos aparecen juntos en una imagen. En la última época lo normal es que apostaran por imágenes navideñas o reproduciones de obras pictóricas clásicas. Con esta foto también se intenta da una imagen de normalidad familiar en un año en el que su matrimonio ha vuelto a estar de nuevo de actualidad. La felicitación está escrita solo en español a diferencia de la de los Reyes.