El Ayuntamiento de Madrid va a reducir en un 20% el precio de los servicios que se prestan a emprendedores en los seis viveros de empresas, locales donde las compañías y proyectos empresariales de nueva creación reciben ayuda pública para poner en marcha su idea de negocio. 

Cuando la mayoría de las personas promotoras del proyecto empresarial o la entidad mercantil que acceda a estos servicios sean mujeres, tendrán derecho a una rebaja del 20% del importe. Esta es una de las principales novedades en los Precios Públicos para 2019, que ha presentado este lunes el delegado de Economía y Hacienda, Jorge García Castaño, en la Comisión del Área, y que se elevarán al Pleno de este mes para su aprobación.

El importe mensual por ocupar un despacho en un vivero o incubadora de empresas es de 7,15 euros por metro cuadrado el primer año, y 9,53 euros por metro cuadrado a partir del decimotercero mes. Si el pleno del Ayuntamiento aprueba la propuesta de Ahora Madrid, la tarifa para empresas con mayoría de mujeres será de 5,72 euros por metro cuadrado el primer año y 7,62 euros a partir de entonces.

El Ayuntamiento quiere "promover la iniciativa empresarial de la mujer y la igualdad de género, con la finalidad de contribuir a la creación de empleo y a la integración definitiva de las mujeres, en situación de plena igualdad, en la familia, en la sociedad y en el mundo laboral", señala en una nota el área que dirige García Castaño.

La rebaja será indefinida durante el tiempo que dure la prestación del servicio, "siempre y cuando se mantengan las condiciones que han dado lugar a la bonificación", subraya el Ayuntamiento.

La propuesta para los Precios Públicos para 2019 incluye sin embargo un aumento del precio para la prestación de servicios en las Factorías Industriales del Ayuntamiento. El importe mensual pasa de 2,69 euros el metro cuadrado a 2,71 euros.