Las perforadoras militares comenzaron a penetrar en las rocosas colinas que lindan con Líbano apenas dos días después de que el comisionado general de la policía de Israel, Roni Alsheich, presentara hace una semana, en su último día en el cargo, la tercera acusación por corrupción contra el primer ministro Benjamín Netanyahu. Los zapadores del Ejército se afanan desde entonces en localizar los túneles excavados por la milicia proiraní de Hezbolá bajo la frontera con el código Operación Escudo del Norte, que el Estado Mayor preparaba desde 2014.

No pasa un día sin que los portavoces castrenses toquen a rebato para convocar a los periodistas y ofrecer nuevos detalles del operativo, mientras en los medios reverberan los tambores de guerra y los ciudadanos se preguntan si están a las puertas de la tercera guerra en Líbano desde 1982. Analistas políticos y dirigentes de la oposición no ven sin embargo peligro inmediato de escalada bélica, sino una cortina de humo —bautizada con sorna Operación Escudo de Netanyahu— que disimula los escándalos que salpican al veterano jefe de Gobierno conservador. Después de más de 12 años en el cargo, aspira a desbancar a David Ben Gurion, padre fundador del Estado, como mandatario que más tiempo ha ejercido el poder en Israel.

“No estamos en una situación en la que nuestros soldados hayan atravesado las líneas enemigas. O le ha entrado miedo o está intentando sembrar el pánico”, ha advertido la líder de la oposición de centroizquierda, Tzipi Livni, que fue ministra de Exteriores durante la guerra librada con Hezbolá en 2006. “Se trata de actividad de ingeniería militar dentro de nuestro territorio, de la que se están exagerando dramáticamente las proporciones”, remachó.

El Ejército ya había decidido iniciar la operación a comienzos de noviembre y los túneles detectados —dos, por ahora— no estaban aún completados para poder lanzar incursiones contra Israel. Así lo confirmó el jefe del Estado Mayor, general Gadi Eisenkot.