El secretario de Organización del PSOE, José Luis Ábalos, acusó este sábado  a la derecha española de intentar “blanquear” a Vox y ser tolerante con su “discurso fascista”. El también ministro de Fomento aseguró que PP y Ciudadanos trabajan para cerrar un pacto en Andalucía que incluirá “las barbaridades” que la formación de extrema derecha promulga en su programa. En un acto organizado por los socialistas de Baleares, subrayó que el partido liderado por Santiago Abascal es legal porque la Constitución lo permite y no porque la formación ultra “refleje ningún valor constitucional”.

Ábalos también acusó al líder del PP, Pablo Casado, de “engañar a la gente” al afirmar que iniciará unas negociaciones “discretas o secretas” con Ciudadanos para intentar cerrar un pacto de Gobierno para Andalucía y luego estudiará la predisposición de Vox de sumarse al proyecto o abstenerse. “No pueden abstenerse, tienen que votarles”, zanjó el socialista. “El fascismo nunca aparece tal cual, porque cuando lo hace ya es demasiado tarde”, añadió, después de insistir en que negar los valores promulgados por la Constitución “es negar también la Carta Magna”.

El secretario de Organización también se refirió a la última propuesta de Casado de recentralizar las competencias autonómicas, como las de educación o sanidad, y dijo que esta idea implica “atentar contra la labor que hacen las comunidades” y negar a su vez la política social. “No hay ninguna conquista lograda ni ninguna libertad garantizada, hay que defenderlas”, zanjó.

Durante su intervención, Ábalos se refirió a la llamada del presidente de la Generalitat, Quim Torra, a apostar por la vía eslovena en el camino hacia la independencia. Tachó al dirigente catalán de “iluminado e irresponsable” por apelar a un proceso que dejó numerosos muertos en una situación “que no tiene nada que ver con la de Cataluña”. “Es tristísimo abocar a la gente a una senda de sufrimiento”, lamentó Ábalos.

El socialista también censuró que desde Cataluña se hagan llamamientos “a la insurrección”, al tiempo que calificó de “indecente” plantear la secesión “con vías que no son propias”. Durante su discurso, el ministro también pidió a la Generalitat que deje de proponer “caminos intransitables que juegan con la convivencia de la gente” y que, a su juicio, demuestran que los políticos independentistas tienen “una concepción totalitaria”. Para Ábalos, la actitud del Govern corrobora que están atendiendo “a cosas menos terrestres, en vez de centrarse en el conflicto interno de la población”. Según el socialista, la república a la que apelan “no lo arregla todo” porque “lo que no arregla nunca un régimen político es la incapacidad para gobernar”.