La tregua que Donald Trump y Xi Jinping pactaron durante la cumbre del G20 para su guerra comercial, parece haber sido una ilusión óptica. Con la detención de Meng Wanzhou, la CFO de Huawei, en Vancouver, hace 10 días, el conflicto se agravó. John Bolton, el responsable del Consejo Nacional de Seguridad de Estados Unidos, certificó que no fue un aséptico episodio judicial al revelar que estaba al tanto de la captura antes de que se produjera.

Bolton es el promotor más agresivo de ese enfrentamiento. A él se atribuye la autoría intelectual del discurso que Mike Pence pronunció el 4 de octubre pasado en el Hudson Institute. Allí el vicepresidente norteamericano pasó del terreno comercial al militar. Esa pieza retórica, la más dura y sistemática que haya elaborado el Gobierno norteamericano sobre China, corrobora que ese duelo es el eje central de la política exterior de Trump.

La geografía principal de esta contradicción es América Latina, donde la presencia de los chinos es cada día más activa. Comercian, financian e invierten, sin las limitaciones que encuentran en Europa. Este protagonismo parecía no inquietar a los Gobiernos de Estados Unidos, que desde el ataque a las Torres Gemelas centraron su energía diplomática en Oriente Próximo. Pero esa indiferencia terminó.

Trump llegó al poder carente de una estrategia latinoamericana. Pero la contradicción con China le obliga, ahora, a delinear una. Para descubrir la región, Trump debió pasar antes por Pekín. En aquel discurso beligerante, Pence identificó el financiamiento chino al régimen venezolano de Nicolás Maduro como el principal motivo de fricción. Pero fue otro funcionario norteamericano quien describió a la región como el campo de batalla estratégico para las dos potencias. Fue el almirante Kurt Tidd, jefe, hasta la semana pasada, del Comando Sur del Pentágono. El 15 de febrero, hablando ante el Senado de su país, Tidd dijo que para enfrentar el desafío chino en la región “no alcanza el esfuerzo de todo el Gobierno; hace falta el compromiso privado, en especial de las empresas multinacionales”.