Nuevos vídeos difundidos este martes muestran que el joven palestino discapacitado abatido de un tiro por la espalda hace una semana en Cisjordania no participaba en disturbios violentos, en contra de lo afirmado por el Ejército israelí. Mohamed Habali, de 22 años, residente con limitaciones psíquicas de un campo de refugiados de Tulkarem, recibió un disparo en la parte posterior de la cabeza a las 2.25 del pasado día 4, durante una operación militar en esa ciudad cisjordana colindante con Israel.

Las imágenes aireadas durante el fin de semana por un canal de televisión local mostraban el momento en el que se desploma. Las grabaciones que ha hecho públicas ahora la ONG pacifista israelí B’Tselem describen también los movimientos de las patrullas de los soldados que participan en una operación de registro de viviendas.

Habali murió poco después de ser ingresado en el hospital Thabet Thabet de Tulkarem a consecuencia de una herida de bala en la cabeza. Los vídeos obtenidos por B’Tselem proceden de cuatro cámaras de seguridad con ángulos distintos. En ningún momento se observa la existencia de altercados entre las tropas, que se despliegan en la oscuridad de la noche, y el grupo de palestinos agrupados en torno a un restaurante abierto de madrugada, en las proximidades del lugar donde cayó malherido el joven discapacitado.

Los portavoces del Ejército de Israel transmitieron a la prensa que en el incidente de Tulkarem, las fuerzas desplegadas se habían enfrentado a “altercados violentos en los que decenas de palestinos les lanzaron piedras”. “Las tropas respondieron primero con medios antidisturbios y después con munición real”, precisaron, sin mencionar la existencia de heridos.

Las escenas reflejadas en la grabación difundida por B'Tselem se produjeron en un barrio occidental de Tulkarem, en torno a la calle Al Nuzha. En ellas se observa cómo un pelotón integrado por unos 30 soldados se despliega en patrullas por esa misma vía. A unos 150 metros, grupos de palestinos se encuentran a las puertas del restaurante Al Sabah. La cinta muestra a Habali paseando arriba y abajo cuando las fuerzas israelíes se aproximan, mientras los vecinos que están en la calle se dirigen hacia el interior del local de comidas o se retiran del lugar. El joven discapacitado es el último en alejarse con un paso relajado. Segundos después se desploma. En otra toma, se puede apreciar que un oficial y dos soldados se acercan hacia el restaurante y luego se reúnen con el resto de las tropas después de que Habali recibiera el impacto de una bala en la cabeza.