El Gobierno no contempla la intervención de Cataluña con una nueva aplicación del artículo 155 de la Constitución, como reclaman PP y Ciudadanos, tras la última escalada en la crisis con los independentistas. La vicepresidenta Carmen Calvo ha sido tajante al rechazar que el Ejecutivo de Pedro Sánchez se esté planteando hacerlo como ya hiciera la Administración de Mariano Rajoy en octubre de 2017, lo que supuso la suspensión de Carles Puigdemont y sus consejeros además de la convocatoria de elecciones autonómicas en la comunidad en seis meses. Las polémicas declaraciones del president Quim Torra, partidario de la vía eslovena "con todas sus consecuencias" para lograr la independencia -Eslovenia se separó de la antigua Yugoslavia tras una guerra de 10 días y casi un centenar de muertos- han tensionado todavía más el conflicto territorial. "No", ha sentenciado la número dos del Gobierno a las preguntas de la predisposición para usar el artículo citado de la Ley Fundamental. El Gobierno reprochó este lunes la “dejación de funciones” de los Mossos en los cortes de autopistas y advirtió a la Generalitat que enviará a la Policía Nacional si no se garantiza la seguridad.

La contundencia con que Calvo ha negado que se pueda repetir el mismo escenario que hace un año se produce horas después de que la Generalitat rebajara la tensión con el Gobierno. La portavoz del Govern, Elsa Artadi, ha observado que la celebración del Consejo de Ministros previsto para el próximo 21 de diciembre en Barcelona se debe garantizar. "Se hará", no ha admitido dudas la ministra de Función Territorial y Administraciones Públicas, Meritxell Batet, a su llegada al Senado. 

La vicepresidenta ha replicado a las críticas de la gestión de la crisis catalana realizadas PP y Ciudadanos cuestionando la disposición de los partidos de Pablo Casado y Albert Rivera a alcanzar acuerdos con Vox, cuyo apoyo necesitan para que el PSOE pierda la Junta de Andalucía tras 36 años de gobiernos consecutivos. "Ustedes utilizan constantemente el nombre de la Constitución en vano, utilizan y jalean un territorio sobre el resto", ha contestado a la senadora de Ciudadanos Lorena Roldán, a la que ha insistido que tanto Manuel Valls como los liberales europeos han advertido al partido de Rivera "que no se acerque a la ultraderecha".

Previamente, la representante de Ciudadanos ha hecho hincapié en el resultado de las elecciones andaluzas y ha cargado contra la relación de los socialistas con ERC y PDeCAT, a los que necesita para aprobar los Presupuestos de 2019: "Los andaluces han puesto fin a 40 años de PSOE en Andalucía y han dejado claro a Pedro Sánchez que no aprueban su política de cesiones en Cataluña (...) Nos han vendido al independentismo y lo que no han perdido es el miedo y por eso no convocan elecciones". "Nosotros nunca hemos comprado el independentismo, ustedes entienden y abrazan las ideas de Vox", le ha dicho Calvo a la senadora del PP Cristina Ayala, con un discurso similar al de la representante de Ciudadanos.