Albert Rivera ofrece a Pedro Sánchez consenso para aplicar el artículo 155 en Cataluña, pero quiere que el acuerdo entre los partidos constitucionalistas incluya la convocatoria de elecciones generales. El pacto que propone el líder de Ciudadanos al presidente del Gobierno sería un paquete de 155 y elecciones, porque “Sánchez no puede ser el presidente que aplique a largo plazo la Constitución en Cataluña”, ha argumentado Rivera ante sus diputados en la reunión de su grupo parlamentario. El PSOE, el PP y Ciudadanos se comprometerían a prolongar la intervención de Cataluña mediante  este artículo constitucional después de las elecciones, apoyando a quien las ganara. Rivera forzará además a que el Gobierno socialista se pronuncie sobre la aplicación del 155, al llevar al pleno una votación en el Congreso la semana próxima sobre la intervención de dicha comunidad.

La proposición no de ley de Ciudadanos que el partido ha logrado que se debata la semana que viene en el Parlamento insta al Gobierno de España "a realizar el requerimiento previo al presidente de la Generalidad de Cataluña que contempla el artículo 155 de la Constitución". Es una iniciativa sin fuerza de ley, pero con valor político. Si saliera adelante, sería un mandato del Congreso al Gobierno para poner en marcha de nuevo este precepto constitucional. La Cámara baja ya rechazó el pasado octubre dos mociones de PP y Ciudadanos que pedían la aplicación de dicho artículo.

Ahora, Rivera vuelve a contar con los votos del PP (171 escaños), pero el PSOE puede conseguir que no salga aprobada como en octubre con la mayoría que apoyó la moción de censura (180 diputados) contra Mariano Rajoy. Ciudadanos cree, no obstante, que los socialistas quedarán en esta votación en una situación complicada, porque tendrían que votar en contra para que no saliera adelante (no sirve la abstención) y eso sería lanzar un mensaje de supuesta debilidad ante el enrarecimiento de la situación en Cataluña. Ayer el Ejecutivo de Pedro Sánchez avisó a la Generalitat de que enviará a la Policía Nacional si no es capaz de garantizar la seguridad.