El Gobierno municipal de Manuela Carmena se lo ha jugado todo a Madrid Central, el área de tráfico restringido en la capital que entró en vigor el pasado 30 de noviembre. De momento, va ganando la apuesta. La concejala de Movilidad y Medio Ambiente del Ayuntamiento, Inés Sabanés, ha hecho una “valoración positiva” de los primeros 10 días de la medida. En una rueda de prensa empañada por la boina de contaminación que ha obligado a activar el protocolo que limita aún más la circulación en la ciudad, Sabanés ha anunciado que los datos recogidos por el Ayuntamiento confirman que los ciudadanos están usando menos el coche y más el transporte público.

Madrid Central está solo en fase informativa, sin sanciones hasta marzo, al menos. Su entrada en vigor se preveía escalonada, pero el impacto ha llegado antes de lo previsto y se están cumpliendo todos los modelos y estudios previos que había realizado el Ayuntamiento. Que los primeros 10 días hayan coincidido con el arranque de la campaña de Navidad y el puente de diciembre llama a la cautela, pero según los datos del Ayuntamiento, el tráfico en Gran Vía se ha reducido hasta el 30,48% en días de diario comparado con un periodo similar del año anterior. El descenso ha sido del 8% en la calle San Bernardo y del 10% en la calle Toledo. En el perímetro de Madrid Central también baja en un 2%, mientras que se produce una subida en la M-30, del 1,6%.

Durante los días festivos se ha mantenido el descenso en San Bernardo y Toledo, en un 7,9 y un 9,7% respectivamente. No así en Gran Vía, donde la intensidad del tráfico subió en un 3,7%, que el Ayuntamiento atribuye a que el año pasado se produjeron cortes de tráfico en esa arteria para solucionar retenciones. Por la misma calle se han movido unas 160.000 personas de media al día, aunque no hay datos comparativos de periodos anteriores.

El transporte público en superficie —los autobuses de la Empresa Municipal de Transporte (EMT)— ha visto un aumento de unos 10.000 viajeros al día, según el Ayuntamiento. Toda la red ha experimentado un incremento del 3% de la demanda, que en las líneas que cruzan Madrid Central llegan al 4,7%. Esas líneas han mejorado sus frecuencias de paso hasta en un 20%, comparado con un día tipo de 2018.