Los equipos negociadores del PP y Ciudadanos han iniciado su primera reunión para forjar el acuerdo de Gobierno en Andalucía que desaloje del poder al PSOE por primera vez en 36 años. Poco después de las cuatro de la tarde entraban en la sala de la Mesa del Parlamento de Andalucía el líder territorial de los populares andaluces, Juan Manuel Moreno, escoltado por su secretario general, Teodoro García Egea, Loles López, la secretaria del PP en Andalucía, su portavoz en la comunidad, Elías Bendodo  —que luego se ha salido— y el vicesecretario de Organización, Javier Maroto. Diez minutos más tarde se les unía el grupo de los de Albert Rivera, encabezados por su dirigente regional, Juan Marín, seguido del secretario general del partido, José Manuel Villegas y las diputadas andaluzas Marta Bosquet y Ana Llopis.

“Afrontamos en encuentro con serenidad y tranquilidad”, ha señalado Moreno antes de entrar en la sala. Aunque este martes comienzan oficialmente las conversaciones entre ambas fuerzas, los contactos en Madrid entre sus secretarios generales han sido fluidos estos últimos días, hasta el punto de que altos cargos de los populares andaluces, incluido su propio líder territorial, se muestran muy optimistas ante la posibilidad de zanja con éxito un acuerdo de gobierno en un espacio de tiempo relativamente breve.

El principal escollo para sellar el pacto era a priori la presidencia de la Junta, pero el propio Villegas allanó bastante el camino este lunes, al reconocer que ese cargo no sería una línea roja para Ciudadanos. Sobre la mesa se encuentran las primeras medidas que adoptará el futuro Gobierno de cambio. Los populares plantearán medidas “de choque” como una auditoría de las cuentas de la Junta que aclare en qué se ha gastado el dinero público y cuánto hay comprometido hasta la fecha. Ciudadanos está de acuerdo, al igual que también hay consenso sobre la eliminación del impuesto de sucesiones. La rebaja del IRPF, la eliminación de la subasta de medicamentos, la reducción de las listas de espera y la mejora de infraestructuras educativas son otras de las medidas en las que están de acuerdo. Por su parte, Ciudadanos llevará tres bloques de regeneración democrática con la eliminación de aforamientos políticos.

Queda también por concretar el reparto de las Consejerías y una cuestión importante: la presidencia del Parlamento, que todo apunta a que recaerá en manos de Ciudadanos -se baraja el nombre de la diputada por Almería Marta Bosquet, presente en la mesa de negociación- y la configuración de la Mesa. Todo apunta a que el reparto será polémico, ya que, si PP y Ciudadanos quieren asegurarse la presidenta de la cámara andaluza necesitarán los votos de Vox que reclamarían a cambio estar presentes en la mesa. Una presencia simbólica contra la que el PSOE y Adelante Andalucía han avisado de que plantarán cara jurídica y políticamente.

La presencia por parte de Ciudadanos de dos diputadas regionales busca aplacar las críticas de un excesivo protagonismo y control por parte de las direcciones nacionales de los partidos en unas negociaciones para dirimir la presidencia andaluza. En el caso del PP, la salida de Bendodo en el último momento, ha equilibrado el peso entre representantes de la ejecutiva nacional y la andaluza en el PP.

Mientras las negociaciones entre PP y Ciudadanos para pactar la investidura han comenzado ya, la candidata socialista, Susana Díaz, que este lunes se mostró muy firme en la legitimidad que le otorga haber sido la fuerza más votada para liderar la formación de Gobierno, se ha encontrado con los primeros escollos. El lunes, la dirigente de Adelante Andalucía, Teresa Rodríguez, durante la conversación telefónica que ambas mandatarias mantuvieron a instancias de Díaz, le dejó claro que para tener los votos de la coalición primero debía conseguirse el apoyo de Ciudadanos, una posibilidad casi imposible, toda vez que la única condición irrenunciable de los naranjas es sacar al PSOE de la Junta de Andalucía.