El actual director general de la Policía, Francisco Pardo, ha remitido al juez de la Audiencia Nacional José de la Mata un breve informe de la Unidad de Asuntos Internos en el que admite oficialmente la existencia de una denominada Operación Kitchen para espiar al que fuera tesorero del PP Luis Bárcenas. En el documento, al que ha tenido acceso EL PAÍS, se detalla que en este dispositivo que tenía como objetivo sustraer la documentación comprometedora para los populares que pudiera esconder Bárcenas no solo participaron agentes adscritos a la Dirección Adjunta Operativa (DAO), foco de la llamada policía patriótica, sino también policías destinados en la Comisaría General de Información, responsable de la lucha antiterrorista. Uno de sus mandos, el comisario Enrique García Castaño está imputado por sus vínculos con el también comisario José Manuel Villarejo, señalado como cabecilla de una trama policial.`

En el informe policial, de poco más de un folio de extensión, la Unidad de Asuntos de Interior recuerda al juez De la Mata que la Operación Kitchen está ya siendo investigada por el también magistrado de la Audiencia Nacional Diego de Egea dentro del 'caso Villarejo', sobre las actividades supuestamente irregulares del comisario ya jubilado. "De los indicios recopilados hasta el momento -se lee en el documento-, se conoce que en dicha operación han participado funcionarios adscritos a la sacón (años 2013 a 2015) a la Dirección Adjunta Operativa así como a la Comisaría General Información". El documento policial también destaca que hay "constancia de la utilización de colaboradores o informadores, alguno de los cuales recibía una remuneración periódico a cambio de la información facilitada", en clara referencia a Sergio Ríos, chófer de Bárcenas y a cuyo nombre han recibido recibís mensuales de 2.000 euros con cargo a los fondos reservados.

La Policía añade que las pesquisas sobre los detalles de la Operación Kitchen no están finalizado y que, de hecho, "se continúan efectuando gestiones para determinar todos aquellos extremos relativos" a este operativo y que, para ello, se están haciendo diversas "consultas" a "los organismos de inteligencia y operativos del Cuerpo Nacional de Policía" para avanzar en las mismas. Hasta el momento, la Unidad de Asuntos Internos ha entregado al juez De Egea dos informes sobre el espionaje a Bárcenas. El primero, fechado el 29 de octubre. El segundo, el 16 de noviembre. Ambos se incorporaron a la séptima pieza separada abierta por el magistrado en el sumario del caso Villarejo y que mantiene secreta por ahora.