A los hombres que han estado en el espacio se les suele preguntar sobre el futuro, quizás porque han tenido la suerte de ver el planeta desde la distancia, lejos del ruido cotidiano. Además, los astronautas y los cosmonautas, como Mikhail Kornienko (Syzran, Kuibyshev, 1960) suelen ser personas templadas que saben que cualquier error que cometan ahí arriba puede costarles la vida. Sus ojos, normalmente tranquilos, han podido ver lo frágil y fina que es la atmósfera que separa a la Tierra del resto del frío Universo, por lo que no es raro que tengan una particular visión de conjunto.

Kornienko es uno de esos hombres. Vino a Madrid esta semana, invitado por la Obra Social «la Caixa» y el Centro Ruso de Ciencia y Cultura para dar una conferencia en Planetario de Madrid, con motivo del 20º aniversario de la puesta en órbita de la Estación Espacial Internacional (EEI). Su visión sobre este laboratorio, que viaja a 27.600 kilómetros por hora y que está a 400 kilómetros de altura, es privilegiada. Es uno de los dos integrantes, junto a Scott Kelly, de la «One Year Mission», que la NASA y la Agencia Espacial Rusa (Roskosmos) desarrollaron en 2015 para estudiar las consecuencias de las misiones de larga duración sobre el cuerpo humano, como paso previo a un futuro viaje a Marte.

Este ex cosmonauta, que no pareció estar muy cómodo en la entrevista o ser un hombre de muchas palabras, ha acumulado 516 días, 10 horas y un minuto de permanencia en el espacio (muy por debajo del hombre que ostenta el record, Gennady Padalka, con sus 878 días) y 12 horas y 13 minutos de tiempo en actividades extravehiculares (EVA) o paseos espaciales. En la actualidad, es especialista principal del grupo de cosmonautas de Roskosmos, en el que está vinculado con la formación de las tripulaciones. Fue paracaidista en el ejército soviético y estudió ingeniería aeroespacial. Durante la entrevista lució la condecoración de Héroe de la Federación de Rusia que le fue otorgada en 2011.

-Ha venido a España para conmemorar el 20º aniversario de la Estación Espacial Internacional (EEI). ¿Qué es lo principal que hay que celebrar?

Lo que más hay que celebrar es el acuerdo y la colaboración que ha habido entre los países que han hecho posible este gran proyecto. Lo fundamental es haber aprendido la gran importancia de colaborar y trabajar juntos en beneficio de toda la humanidad. Esta será la filosofía que nos llevará a Marte.

-Parece que colaborar es imperativo en el espacio, ¿no?

Bajo mi punto de vista el espacio es igual a cooperación porque la exploración es extremadamente cara y complicada. La propia EEI ha demostrado que es posible tener éxito, pero siempre bajo el espíritu de esta cooperación.

-¿Se debería prolongar el uso de la EEI más allá de 2024?

La estación puede seguir trabajando si se cambian ciertos módulos antes de que lleguen al final de su vida útil.

-Ha destacado la importancia de la colaboración en la EEI. Pero, desde el punto de vista científico, ¿está la estación justificada? ¿Se podría hacer ciencia útil gastando menos dinero?

No es una pregunta que yo pueda responder. Deberían hacerlo economistas, científicos o políticos.

-En todo caso, las futuras misiones a la Luna se están diseñando de forma que sean económicamente sostenibles, atendiendo más a la rentabilidad... ¿No es así?

Sí, pero, evidentemente, el concepto de rentabilidad en el espacio es diferente al de una fábrica de botas. El espacio se caracteriza porque se hacen inversiones a largo plazo en beneficio de la humanidad. No hay que olvidar esto para juzgarlo.