En la década de los 50, allá cuando aún no existían los teléfonos inteligentes o siquiera internet, en los bosques de Wexford, en Inglaterra, el director general de la destilería Guinness, Sir Hugh Beaver, mantuvo una acalorada discusión acerca de cuál era el ave de caza más rápida. El interés fue tal que, ya pasada la batida, buscaron la respuesta por diferentes cauces y bibliotecas, pero no encontraron ningún libro que pudiera ofrecerles la solución.

Tiempo después, Sir Hugh estaba buscando una idea para promocionar su cerveza y se le ocurrió utilizar esta anécdota, que suele proliferar en los bares, para crear una obra a la que acudir en este tipo de situaciones. Así es como nació la guía Guinness de los récords en 1954, que recoge los hechos y datos más importantes, sorprendentes e increíbles ocurridos anualmente para la humanidad, incluyendo fenómenos naturales del planeta Tierra y más allá de sus fronteras (incluso de fuera de nuestra galaxia).

Entre las categorías preferidas, el mundo animal suele ser uno de los preferidos de los lectores y, como de costumbre, el Guinness World Records 2019 (Planeta) recoge las especies más tóxicas conocidas por el ser humano, que van desde serpientes y arañas, hasta raras aves exóticas. Pasen y vean los animales más peligrosos que conviven con el ser humano en el planeta Tierra.

Tan solo una dosis de 0,2 mg/kg de veneno de la araña de Sídney macho (Atrax robustus) es letal para los humanos. Como su propio nombre indica, es oriunda de Australia y vive en hábitats húmedos, bajo troncos o follajes, así como en jardines. La hembra es mucho menos peligrosa que su pareja.

En cuanto al escorpión más venenoso, al de cola gruesa (Androctonus australis) se le atribuyen el 80% de las picaduras y el 90% de las muertes por ataques de escorpión ocurridas en África. Arácnido grande (que puede alcanzar hasta los 10 centímetros de largo y los 15 gramos de peso), lo más destacable es su cola, que al contrario de otros escorpiones, no se estrecha.