Casi siete meses. Es el tiempo que ha tardado la «misión InSight» de la NASA en cruzar los 485 millones de kilómetros que separaban la Tierra de Marte con el propósito de que la humanidad estudie, por primera vez, el interior de un planeta que no sea el suyo. Desde este lunes, la nave ha quedado anclada al suelo marciano. Y así pasará dos años terrestres (uno en términos de nuestro vecino), sondeando una de las piezas arqueológicas planetarias clave para revelar muchos misterios de la creación de nuestro vecindario, el Sistema Solar.

Una historia que comenzó hace 4.500 millones de años, cuando nació el Sol y se formó un gran anillo de gas, hielo, polvo y grandes rocas que chocaron entre sí. De esta «pelea», nacieron los planetas, más densos y rocosos cuanta mayor era su proximidad a la estrella; gaseosos y enormes a mayor distancia. Aunque hoy Marte es un desierto muerto y helado, no siempre fue así: en el pasado estuvo cubierto de océanos, tenía un potente campo magnético, una densa atmósfera y sufría grandes erupciones volcánicas. Pero hace 3.500 millones de años se quedó congelado en el tiempo cuando su núcleo dejó de girar, lo que le convirtió en una reliquia planetaria perfecta que ahora está al alcance real y palpable de nuestra tecnología.

«Las constancias de los procesos de formación del planeta se pueden encontrar solo con pruebas existentes muy por debajo de la superficie. Es tarea de InSight estudiar el interior profundo de Marte, tomando sus signos vitales: su pulso, su temperatura y sus reflejos», explica Bruce Banerdt, investigador principal de InSight, en el Laboratorio de Propulsión a Reacción (JPL) de la NASA. Es decir, monitorizar el pulso de Marte, que solo se puede hacer recabando pistas de su interior, significa estar mucho más cerca que nunca del momento de la formación de los planetas rocosos del Sistema Solar, entre los que se incluye la propia Tierra.

El InSight, inmóvil al contrario que sus compañeros rover Curiosity y Opportunity, necesitaba de una superficie estable y lisa para permanecer (y trabajar) durante dos años. Y encontrar el lugar adecuado no fue nada fácil. «Elegir un buen lugar de aterrizaje en Marte es muy parecido a escoger un buen hogar: se trata de ubicación, ubicación y ubicación», explica Tom Hoffman, gerente de proyectos de InSight en JPL. «Y por primera vez, la evaluación de un lugar de aterrizaje en Marte tuvo que considerar qué había debajo de la superficie. Necesitábamos no solo un lugar seguro para aterrizar, sino también un espacio de trabajo que sea penetrable hasta cinco metros», señala.

Además de todo esto, debía ser lo suficientemente iluminado y cálido para alimentar las placas solares que mantendrán en funcionamiento al InSight. Enfocados en una banda alrededor del ecuador del planeta, teniendo en cuenta que la elevación debía ser baja para mejorar el aterrizaje, se consideraron 22 sitios que finalmente se quedaron en 3. Solo Elysium Planitia, Isidis Planitia y Valles Marineris cumplieron con las restricciones; sin embargo, los dos últimos fueron descartados por ser demasiado rocosos y ventosos.