Un terremoto de 7,8 grados en la escala de Richter, ocurrido en Nueva Zelanda en 2016, no solo ha provocado el acercamiento de las dos islas que componen este país, sino que también ha llevado al hundimiento parcial de una ciudad, tal como ha concluido una investigación que se ha publicado recientemente en Geophysical Research Letters.

Según ha dicho Sigrún Hreinsdóttir, investigadora de la consultora GNS Science y autora del estudio, el terremoto de Kaikoura, ocurrido el 14 de noviembre de 2016, provocó una ruptura en la corteza que favoreció que los movimientos tectónicos desplazaran las islas. De esta forma, el Cabo Campbell, situado el norte de la Isla Sur, se acercó 35 centímetros a la ciudad de Wellington, que se encuentra al sur de la Isla Norte –aunque la distancia que separa a ambas islas es de 50 kilómetros–. Además, la ciudad de Nelson, en la Isla Sur, se ha hundido unos 20 milímetros.

El movimiento se está produciendo en estos mismos momentos. No es perceptible, pero puede ser detectado gracias a mediciones efectuadas por satélite. Estudiarlo ayuda a hacer predicciones sobre los terremotos que están por llegar en Nueva Zelanda, según Hreinsdóttir.

Los complejos movimientos bajo Nueva Zelanda
Nueva Zelanda está situada al filo de una zona de subducción, en la que la placa del Pacífico se desliza bajo la placa indoaustraliana. En concreto, este límite discurre a lo largo de la costa oriental de la isla septentrional.

Por otra parte, la Isla Sur está situada sobre la falla alpina, un área donde varias piezas de la corteza se mueven de forma horizontal en relación con las otras.

El terremoto de Kaikoura se produjo en una zona de transición entre dos regiones geológicas, cerca de la ciudad del mismo nombre que se sitúa en la isla meridional. Su fuerza y posición le permitió romper más de una docena de líneas de falla en la región.