Una misteriosa columna de color blanco de unos 1.500 kilómetros de largo, detectada en septiembre cerca del volcán Arsia Mons de Marte, ha llamado la atención de la comunidad científica. La razón: al contrario que otras columnas visibles del mismo tipo que aparecen y desaparecen, esta ha permanecido durante meses, según informa la Agencia Espacial Europea (ESA, por sus siglas en inglés).

Así lo afirman las imágenes captadas por la cámara Mars Express, que han monitorizado el fenómeno. «Las nubes montañosas son muy comunes en Marte, pero es la longitud de la nube lo que la hace interesante», afirma Francois Forget, investigador del Centro Nacional de Investigaciones Científicas (CNRS) en París. «Por lo general, están más centradas en el volcán», apuntó.

Forget y sus colegas han podido descartar una descarga volcánica como la causa de la nube: ya que el Arsia Mons ha estado inactivo durante al menos 10 millones de años, y su actividad máxima se produjo incluso hace más tiempo, hace unos 150 millones de años. Con 20.000 metros de altitud, Arsia Mons es el volcán más al sur de un grupo de tres volcanes antiguos, ubicados en una meseta elevada conocida como la región de Tharsis.

Los principales componentes que forman la nube son el polvo y el aire frío. Además, las imágenes de la columna se tomaron después de que una tormenta de polvo global se disipara en Marte. «Las tormentas de polvo crean condiciones de oscuridad, reducen el calor en la superficie del planeta, pero aumentan la absorción de la radiación solar y el calor por las partículas de polvo que se encuentran en la atmósfera», explica Forget a Live Science. «Al igual que el aire tropical en la Tierra, cuando este aire inusualmente cálido se encuentra con una montaña o un antiguo volcán, como el Arsia Mons, se crea una perturbación en el aire al ser forzado a una elevación aún mayor».