Al igual que las crías de los mamíferos, las de una araña saltarina llamada Toxeus magnus dependen por completo de la nutritiva leche que sus madres segregan para alimentarlas. Un reciente estudio publicado en la revista «Science» demuestra, además, que las madres arácnidas son favorables a la prolongación de la lactancia, ya que continúan cuidando y alimentando a sus crías con su fluido nutritivo similar a la leche, que contiene una cantidad de proteínas casi cuatro veces superior a la de la leche de vaca, ya en sus vidas casi adultos y mucho después de haber alcanzado la capacidad de alimentarse por su cuenta.

De acuerdo con los resultados, este comportamiento novedoso y peculiar es comparable funcional y conductualmente con la lactancia en los mamíferos y sugiere la posibilidad de que el cuidado materno a largo plazo con suministro de leche pueda ser más común en el reino animal de lo que se creía hasta la fecha.

En el caso de muchos animales, el crecimiento, el desarrollo y la supervivencia de los jóvenes depende totalmente de los nutritivos alimentos que, con frecuencia, les proporcionan sus progenitores. Los mamíferos producen sus propias sustancias nutritivas, como la leche, y amamantan a sus crías hasta que estas aprenden a valerse por sí mismas. Si bien se conocen casos de suministro similares a la lactancia en otras partes del reino animal, la intensidad y la duración de los cuidados parentales asociados son exclusivas de losmamíferos y se cree que aumentan la condición física, al facilitar que las crías aprendan conductas cruciales para la supervivencia.