En 1880 Thomas Alva Edison (1847-1931) se autopostulaba como el nuevo Prometeo de la Ciencia al patentar la bombilla incandescente de filamento de carbono. Con este invento pretendía llevar la electricidad a todos los hogares norteamericanos y poner fin al despotismo del sol, que durante siglos había regulado la vida del Homo sapiens.

Tan sólo dos años después puso en funcionamiento la primera central comercial de corriente continua, en donde los electrones se mueven siempre en el mismo sentido. A pesar del importante avance tecnológico, su capacidad era muy limitada –proporcionaba corriente a 110 voltios a 59 clientes-, necesitando de subestaciones eléctricas cada pocas manzanas.

Un científico espigado y procedente del viejo continente llamado Nikola Tesla (1856-1943) aportó una novedosa solución al problema de la distribución, utilizar la corriente alterna, con ella los electrones cambian el sentido del movimiento de manera periódica y permite llevarla de forma más eficiente a grandes distancias.

Esta nueva aportación desagradó sobremanera a Edison, ya que tenía la patente de los generadores y transmisores para corriente continua, lo cual le ocasionaba cuantiosos beneficios.

Este fue el inicio de una enconada rivalidad que transcendió del campo de las ciencias a la opinión pública y que se conoció como « guerra de las corrientes». Edison argüía que la corriente alterna tenía una elevada peligrosidad y que con ella se ponía en riesgo la vida de los estadounidenses.