El trabajo de Leonhard Euler en la resolución del problema de los puentes de Königsberg es considerado como el inicio de la Teoría de Grafos. Recordemos que en dicho problema se planteaba el desafío de encontrar un camino que recorriera las cuatro zonas en las que el río Pregel dividía la ciudad de Königsberg pasando una única vez por cada uno de los siete puentes existentes y volviendo al punto de partida.

Esta situación se puede interpretar matemáticamente como un grafo en el que cada uno de los nodos representa uno de los barrios de Königsberg separados entre sí por el río, y los puentes se entienden como las aristas entre los nodos respectivos. El recorrido buscado no sería más que un camino que recorriera todos los nodos del grafo pasando una única vez por cada arista y volviendo al nodo inicial (circuito euleriano). Euler demostró que dicho recorrido existiría siempre y cuando el grado de cada nodo (esto es, el número de aristas incidentes al mismo) fuera par. Observando el grafo anterior que describe la situación de los puentes (los círculos son los nodos que indican las diferentes zonas, y las aristas representan los puentes), se observa que a todos los nodos llega un número impar de aristas. Por tanto, de acuerdo con el resultado anterior, es imposible realizar un circuito euleriano.

Si modificamos los supuestos iniciales del problema estableciendo que los puntos de partida y de fin fueran distintos, entonces habría que buscar un camino euleriano y las condiciones para su existencia son diferentes. Por otra parte, si lo que se buscara fuera una ruta que recorriera todos los nodos del grafo pasando una única vez por cada uno de ellos, entonces estaríamos ante lo que se denomina como camino o circuito hamiltoniano.

La determinación y búsqueda de caminos o circuitos eulerianos juega un papel fundamental en la resolución de distintos problemas que se plantean en diferentes disciplinas científicas y situaciones como… encontrar la salida de un laberinto.

Matemáticamente un laberinto es un grafo en el que los nodos son las estancias y cada pasadizo se representa mediante dos aristas entre los nodos correspondientes (una en cada sentido). Así se obtiene lo que se denomina grafo dirigido puesto que las aristas están dotadas de un sentido.

La condición establecida por Euler se puede reescribir en el caso de los grafos dirigidos diciendo que existe un circuito euleriano cuando el número de aristas que llegan a cada nodo coincide con el número de aristas que parten de él. Esto es precisamente lo que ocurre en el grafo dirigido que representa al laberinto. Así pues, es posible recorrer todas las estancias del mismo pasando por cada pasadizo una única vez en cada sentido. Consecuentemente, en algún momento de ese recorrido debemos encontrarnos con la salida.