Este lunes, una pequeña nave espacial encendió sus motores durante 20 segundos para frenar y quedarse en la estela de un asteroide de medio kilómetro de largo. Después de dos años de viaje y de haber recorrido 3.200 millones de kilómetros, la sonda OSIRIS-REx (de «Origins, Spectral Interpretation, Resource Identification, Security-Regolith Explorer»), de la NASA, llegó por fin al asteroide Bennu.

«¡Hemos llegado!», proclamó este lunes Javier Cerna, ingeniero de telecomunicaciones de la misión durante un programa especial de la NASA. A su alrededor, cerca de tres decenas de personas, ingenieros y científicos, arrancaron un alegre aplauso.

Los monitores indicaron que la sonda, que está a una distancia de la Tierra que la luz tarda en recorrer siete minutos y próxima a los 129 millones de kilómetros, había finalizado con éxito su maniobra de aproximación a Bennu. De esta forma, arrancó una intensa campaña científica que durará al menos un año.

Dicha campaña tendrá como objetivos radiografiar este asteroide, a través de fotografías e imágenes de radar. También se medirá el cabeceo del objeto, para estimar con precisión su gravedad y su masa.

Hasta 2 kilogramos de muestras de asteroide
Pero el paso clave será la extracción de entre 60 gramos y dos kilogramos de material del asteroide, a través de un brazo robótico, para traerlo a la Tierra. Esto ocurrirá el año que viene cuando un apéndice articulado se posará con suavidad en la superficie de Bennu. Una descarga de gas revolverá los sedimentos y permitirá que queden atrapados en una cámara.