El trabajo en el laboratorio puede ser rutinario, tedioso y a veces muy intenso. En medio de jornadas maratonianas, en las que se combinan la tensión por cumplir con los plazos con la lentitud y la complejidad de los protocolos, puede haber también situaciones delicadas que pueden resultar extremadamente peligrosas. Por ejemplo, es muy habitual manejar sustancias cancerígenas (como la acrilamida, un agente intercalante del ADN). Se trabajan con compuestos tóxicos y corrosivos, animales y patógenos, líquidos hipercalentados que pueden saltar por los aires al más mínimo movimiento y fuentes emisoras de radiación.

Un artículo publicado en Popular Science recoge algunas de las situaciones mortalmente peligrosas con las que los investigadores pueden encontrarse a diario.

Helio a -260 ºC
Por ejemplo, Jenny Ardelean, estudiante de ingeniería mecánica en la Universidad de Columbia (EE.UU.), habla sobre el peligro de trabajar con helio líquido en investigaciones con materiales. Los científicos usan este líquido cuando necesitan trabajar con temperaturas extremadamente bajas, por ejemplo para alcanzar el estado de superenfriamiento o para crear superconductores. En este caso, Ardelean lo utiliza para estudiar las propiedades atómicas de los semiconductores, porque cualquier rastro de calor causa vibraciones y perturbaciones que alteran los resultados.

«Usamos helio líquido para enfriar sustancias a temperaturas de -260ºC, un poco más caliente que el espacio», ha dicho Jenny Ardelean. «Si ocurriera –una fuga–, el helio podría evaporarse, quemar tu piel o desplazar el oxígeno y acabar sofocándote». Aparte de los daños directos sobre la piel, la evaporación del helio reduce la presión parcial de oxígeno en el aire y dificulta su entrada en el organismo a través de la respiración.