Todo estaba listo para que la nueva misión conjunta de la empresa de Elon Musk, SpaceX, junto con la NASA comenzara este martes. El objetivo principal: reabastecer la Estación Espacial Internacional (ISS). Sin embargo, una misión adicional relacionada con ratones ha obligado a retrasarla un día, según ha informado la organización espacial estadounidense en un comunicado. El problema: han encontrado moho en el alimento de los roedores.

En el momento en que cargaban la cápsula Dragon, donde viajarían los ratones impulsados por un cohete reutilizable Falcon 9, los técnicos se percataron de que las barras de comida de los roedores no estaban en condiciones y que no serían capaces de reemplazarla antes del lanzamiento, que se realizaría el martes desde Cabo Cañaveral (Florida). Por ello, se retrasaba la misión hasta las 1.16 PM EST (19.16 hora española) del día siguiente. Las probabilidades de que el mal tiempo afecte al despegue son de un 10%, según ha informado el mismo organismo durante la rueda de prensa, recogida por Space.com.

Un total de 40 ratones volarán este miercoles hacia la estación espacial. Su misión: ayudar a los investigadores a conocer los mecanismos detrás del envejecimiento y las enfermedades relacionadas con la edad.

«Las respuestas al vuelo espacial en humanos y organismos modelo, como los ratones, son parecidas en algunos aspectos en el envejecimiento acelerado», escribieron los miembros del equipo RR-8, nombre del experimento, en una descripción del estudio. «Esta investigación proporciona una mejor comprensión de los procesos de enfermedades inmunes, óseas y musculares relacionadas con el envejecimiento, que pueden conducir a nuevas terapias para su uso en el espacio y en la Tierra», concluyen.