La mítica película «La lista de Schindler» hizo famoso al empresario alemán Oskar Schindler, quien salvó de morir en el Holocausto a más de 1.000 judíos polacos a los que empleó como trabajadores de sus fábricas. Sin embargo, hubo muchos otros Oskar Schindler en quienes Steven Spielberg no se fijó para hacer su película, pero cuyo arrojo significó la diferencia entre la vida y la muerte en una de las etapas más oscuras de la Humanidad, la Segunda Guerra Mundial. Una de esas personas es el biólogo polaco Rudolf Weigl, de quien se puede decir que creó un ejército de piojos para luchar contra los nazis.

Rudolf Weigl (1883-1957) nació en Moravia, localidad perteneciente en aquel entonces al imperio Austro-Húngaro. Su padre murió al poco, y su madre se casó de nuevo con un profesor polaco, por lo que toda su formación la llevó a cabo en Polonia. Wiegl se especializó en parasitología y se le atribuye la primera vacuna efectiva contra el tifus, una enfermedad de gran mortalidad que en gran medida era contagiada por los piojos, pulgas y otros insectos y ácaros a través de la ropa.

Bacterias por el ano de piojos
En la Primera Guerra Mundial, cuando los investigadores solo utilizaban conejos, cobayas y ratones para el estudio, Weigl revolucionó la ciencia con su nuevo animal experimental: el piojo. Baratos y fáciles de reproducir, ideó un sistema para cultivar la bacteria Ricketsia prowazekii -causante del conjunto de enfermedades infecciosas conocidas como tifus- en grandes cantidades en el intestino de los piojos. Para ello, Weigl inoculaba con una aguja más fina que un capilar por el ano del insecto (así es, por el ano) esta bacteria. Después, alimentaba sus granjas de piojos con sangre humana -incluida la suya propia- para después manipular las tripas de los insectos y conseguir la preciada vacuna.

Al poco tiempo de desarrollar este método, los nazis invadieron Polonia. Conscientes de la importancia de sus hallazgos, le propusieron continuar con sus investigaciones al servicio de Adolf Hitler. Aunque pudiera parecer una traición, Weigl vio una oportunidad. «En el momento de la primera deportación de la población judía de Leópolis, se le hizo la oferta de liderar como académico el Instituto de la Academia de Moscú», cuenta Eugenio Manuel Fernández, autor de «Eso no estaba en mi libro de Historia de la Ciencia». De una manera muy elegante, rechazó la propuesta y consiguió que se ampliaran sus instalaciones polacas, que ofrecerían el mismo refugio que las fábricas de Schindler.

Los «alimentadores», unos «apestados»
Sus granjas de piojos necesitaban alimento y qué mejor que los muslos de sus compañeros judíos, que de otra forma serían deportados a campos de concentración, para «donar» su sangre a la ciencia. Científicos como los matemáticos Stefan Banach, Wladyslaw Orlicz y Bronislaw Knaster; el economista Jerzy Albrecht; el médico, biólogo y sociólogo Ludwik Fleck; o la microbióloga y especialista en botánica Helena Krzemieniewski. Incluso el director de orquesta Stanislaw Skrowaczewski.

Gran parte de esta plantilla se convirtieron en «alimentadores»: su función era colocarse durante una hora al día una especie de cinturones repletos de «jaulas» de piojos alrededor del muslo para alimentar a los feroces artrópodos. Para mayor dramatismo, a estos trabajadores se les colocó un cartel que rezaba «Apestado». «Los miembros de la Gestapo preferían no acercarse mucho a aquellas extrañas personas ataviadas con bata y que andaban jugando con piojos, pues morirse de tifus en la época no era nada difícil», señala Fernández.