No hay que ir muy lejos para encontrar las señales del canibalismo. No son algo exótico. Las tenemos, como quien dice, a la vuelta de la esquina. En Atapuerca, la sierra de Burgos, se produjo el caso más antiguo conocido. Hace unos 800.000 años, un ancestro que probablemente compartimos con los neandertales, bautizado como Homo antecessor, devoró a buen número de los de su propia especie, la mayoría niños de corta edad, según se dedujo de las marcas encontradas en los huesos. Las razones de aquella matanza siguen siendo un misterio. En un principio, se consideró que se trataba de una práctica cultural, aunque otras teorías apuntan a rivalidades entre grupos por el dominio del territorio. Los chimpancés se comportan de forma parecida.

Los neandertales, esa especie inteligente con la que convivimos en Europa durante varias generaciones antes de que desaparecieran hace unos 40.000 años, también probaron la carne de sus congéneres. Una de las últimas evidencias de esta práctica ha sido descubierta en las cuevas de Goyet, en lo que hoy es territorio belga, donde aparecieron huesos humanos fracturados para sacarles la médula. Entre ellos, los de un niño y un recién nacido. Antes ya se habían detectado algunos casos de antropofagia en poblaciones de neandertales establecidas en Asturias (El Sidrón), Granada (Zafarraya) y en Francia (Moula-Guercy y Les Pradelles).

Semejantes historias ponen los pelos de punta a cualquiera, de eso no hay duda, pero quizás sus protagonistas no fueran (siempre) tan sanguinarios como en un principio pueda parecer. Al menos, no de la forma que habitualmente nos viene a la mente cuando se menciona el canibalismo y que el cine, con personajes como Hannibal, interpretado por Anthony Hopkins en la existosa película «El silencio de los corderos» (1991), ha ayudado a popularizar.