Su presencia es señal de que hay algún alimento que está comenzando a pudrirse y las apartamos de un manotazo casi sin prestarles atención. Las moscas de la fruta -también llamadas moscas del vinagre- son un mal menor en las cocinas. Sin embargo, son mucho más importantes de lo que pensamos. ¿Sabía que son un especímen común en los experimentos en torno a investigación genética? ¿Y que gracias a ellas se han llevado a cabo cinco estudios que resultaron ganadores del Premio Nobel? Seguramente ahora no vea con los mismos ojos a esas «pesadas», cuyo origen, sin embargo, es todo un misterio.

Su historia se remonta a hace 10.000 años en África. Las antepasadas de nuestras «amigas fruteras» empezaron a alimentarse de los restos de fruta del hombre no se sabe muy bien en qué momento ni por qué razón. Aunque aún se pueden encontrar sus homólogas «salvajes», estos insectos son mucho más exigentes que las «domésticas»: al contrario que las moscas que viven en nuestras casas, a las que les encantan los cítricos, las de la naturaleza prefieren los frutos mucho más dulces y desprecian casi por completo los gustos de nuestras compañeras de hogar. ¿Cómo y por qué empezaron a desarrollar ese gusto por limones y naranjas? Esa es la cuestión que intriga a los científicos.