El pasado 3 de diciembre, la cadena Fox News publicaba un artículo en su página web bajo el siguiente titular: "Científicos de la NASA dicen que la Tierra podría haber sido visitada por extraterrestres". La reacción no se hizo esperar, y la noticia se difundió rápidamente por internet. Varios medios internacionales publicaron también sus propios artículos al respecto y la "bola" se fue haciendo cada vez más grande.

Todos esos artículos se basan en un documento publicado en la web de la NASA y firmado por Silvano Colombano, científico del Centro de Investigación Ames en Mountain View, California. En él se sostiene que los investigadores deberían, por lo menos, considerar la posibilidad de que los extraterrestres hayan podido visitar nuestro planeta en algún momento. Pero nunca se afirma que se tenga prueba alguna de esa supuesta visita.

La revista científica Live Science se ha puesto en contacto con Colombano, quien afirma que la cobertura llevada a cabo por Fox News y otros medios falsea el sentido de lo que quería realmente expresar en su informe. "No está bien explicado -afirma Colombano-. Mi persectiva era simplemente que los informes de fenómenos aéreos no identificados deberían ser objeto de un estudio serio, incluso si la posibilidad de identificación de alguna tecnología alienígena es muy pequeña".

Al redactar su noticia, además, Fox News presentó el documento como "un estudio científico", cuando en realidad no era más que una presentación publicada la primavera pasada para una conferencia en el SETI, la institución que trata de localizar señales de radio inteligentes en el espacio.

En el documento, en efecto, Colombano se refiere a una serie de "verdades" plenamente asumidas por la comunidad científica, pero que podrían no ser tales. Entre ellas, que el viaje interestelar es imposible o altamente improbable, que los supuestos alienígenas utilicen, como nosotros, ondas de radio para comunicarse, que otras formas de vida inteligente se basan, como la nuestra, en el carbono, y que nunca hemos sido visitados.

De hecho, razona el investigador en su escrito, el método científico apenas tiene 500 años, y lo que para nosotros parecen obstáculos insalvables podrían perfectamente haber sido resueltos por civilizaciones con miles, o incluso millones de años de antigüedad.

Sin embargo, tal y como explica Live Science, "existen algunos matices aquí. Porque Colombano, en realidad, sí que cree, como escribió Fox News, que los extraterrestres podrían haber visitado el planeta Tierra. O por lo menos que es teóricamente posible, lo cual implica que no es del todo imposible y que, por lo tanto, merece la pena buscar evidencias de que algo así haya ocurrido realmente".

Eso es muy diferente a decir que hay muchas probabilidades de que los extraterrestres hayan venido o que incluso estén estudiándonos, algo que sí se desprende del artículo de Fox News. Además, Colombano se lamenta de que, a pesar de que su dirección de correo electrónico aparece en la cabecera de su documento, nadie de Fox News le haya contactado ni preguntado antes de publicar el polémico artículo.